The Project Gutenberg eBook, Hunnutettu nainen, by E. T. A. (Ernst Theodor
Amadeus) Hoffmann, Translated by Werner Anttila


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Hunnutettu nainen


Author: E. T. A. (Ernst Theodor Amadeus) Hoffmann



Release Date: November 2, 2016  [eBook #53437]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNNUTETTU NAINEN***


E-text prepared by Tapio Riikonen



HUNNUTETTU NAINEN

Kirj.

E. T. A. Hoffmann

Saksankielest‰ ["Das Gelobte"] suomentanut Werner Anttila

Kariston 1 markan romaaneja 33






H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto Oy,
1919.




I.


Mikonp‰iv‰n‰, juuri kun karmeliittiluostarin iltasoitto julisti
rukoushetken alkavan, kiitiv‰t komeat, nelj‰n postihevosen vet‰m‰t
matkavaunut jyristen ja r‰misten pitkin pienen puolalaisen
rajakaupungin L:n katuja ja pys‰htyiv‰t viimein vanhan saksalaisen
pormestarin talon edustalle. Uteliaina pistiv‰t lapset p‰‰ns‰ ulos
ikkunasta. Talon em‰nt‰ nousi istumasta ja heitt‰en ompeluksensa
pˆyd‰lle huusi viereisest‰ huoneesta kiirehtiv‰lle puolisolleen
kiivastuneena:

"Taas tulee vieraita, jotka luulevat hiljaista kotiamme majataloksi,
eik‰ siihen ole muuta syyt‰ kuin talomme tunnusmerkki. Mit‰ varten
k‰skitk‰‰n uudestaan kullata sen kivikyyhkysen, joka on ulko-oven
yl‰puolella?"

Vanha pormestari hymyili viekkaasti ja merkitsev‰sti, mutta ei
vastannut. Heti paikalla h‰n oli riisunut ylt‰‰n yˆnutun ja pukeutunut
juhlatakkiinsa, joka t‰m‰np‰iv‰isen kirkossak‰ynnin j‰lkeen viel‰
riippui hyvin harjattuna tuolin selk‰nojalla. Ja ennenkuin h‰mm‰stynyt
rouva ehti suutaankaan avata tehd‰kseen kysymyksi‰, seisoi pormestari,
samettilakki kainalossa, niin ett‰ h‰nen hopeanvalkoiset hapsensa
kimalsivat iltah‰m‰r‰ss‰, jo vaununoven edess‰, jonka muuan palvelija
oli sill‰ v‰lin aukaissut.

Vaunuista tuli esille vanhanpuoleinen nainen, harmaa matkaviitta yll‰,
ja h‰nt‰ seurasi kookas, nuorekas naishenkilˆ, jonka kasvot olivat
tihe‰sti verhotut. J‰lkim‰inen ei n‰ht‰v‰sti olisi jaksanut omin voimin
liikkua, vaan nojasi pormestarin k‰sivarteen ja astui horjuen sis‰lle.

Heti kun hunnutettu vieras oli p‰‰ssyt huoneeseen, vaipui h‰n kuin
tainnoksissa nojatuoliin, jonka talon em‰nt‰ oli miehens‰ viittauksesta
kiireesti tyˆnt‰nyt h‰nen taakseen. Toinen tulijoista virkkoi hiljaa ja
hyvin alakuloisena pormestarille:

"Voi tuota lapsirukkaa! Minun t‰ytyy arvatenkin j‰‰d‰ viel‰ hetkeksi
t‰nne h‰nen luokseen."

Ja samalla h‰n rupesi riisumaan matkaviittaansa, jolloin pormestarin
vanhempi tyt‰r riensi h‰nelle avuksi. Kohta tuli nyt n‰kyviin h‰nen
nunnapukunsa ja rinnassa s‰teilev‰ risti, josta k‰vi selville, ett‰ h‰n
oli er‰‰n cistercil‰isen nunnaluostarin abbedissa.

Sill‰ v‰lin oli h‰nen seuralaisensa vain hiljaisella, tuskin
kuultavalla voihkinalla ilmaissut olevansa viel‰ elossa ja vihdoin
pyyt‰nyt talon em‰nn‰lt‰ lasillista vett‰. Mutta t‰m‰ toi kaikenlaisia
vahvistavia tippoja ja hajuvesi‰ ja ylisti niiden taikavoimaa,
kehoittaen vierastansa vain riisumaan paksut, raskaat hunnut, jotka
tietysti estiv‰t h‰nt‰ vapaasti hengitt‰m‰st‰. T‰h‰n esitykseen ei
sairas nainen kuitenkaan suostunut, vaan torjui k‰denliikkeell‰
pormestarin rouvan yritykset l‰hesty‰, samalla vet‰en p‰‰t‰‰n
taaksep‰in ik‰‰nkuin suorastaan kauhistuisi. Kun h‰n sitten viimein
mukaantui hengitt‰m‰‰n sis‰‰ns‰ vahvan hajuveden tuoksua ja ottamaan
siemauksen pyyt‰m‰st‰‰n vedest‰, johon huolestunut rouva oli
sekoittanut muutamia tippoja taattua "el‰m‰nnestett‰", suoritti h‰n
kaikki n‰m‰ temput huntujensa turvissa, joita ei v‰h‰‰k‰‰n kohottanut.

"Tottahan olette, arvoisa herra", k‰‰ntyi nyt abbedissa pormestarin
puoleen, "kaikki valmistanut niiden toivomusten mukaan, jotka on teille
ilmoitettu?"

"Tietysti", vastasi vanha herra, "ja toivoakseni h‰nen ruhtinaallinen
korkeutensa tulee olemaan minuun tyytyv‰inen, samoin kuin t‰m‰
vieraani, jonka hyv‰ksi olen valmis tekem‰‰n kaikki, mihin suinkin
pystyn".

"Sallikaa minun siis", jatkoi abbedissa, "viel‰ v‰h‰ksi aikaa j‰‰d‰
kahdenkesken hoidokkiraukkani kanssa."

Perheen t‰ytyi poistua huoneesta. Abbedissan kuultiin sitten puhuvan
hartaasti ja juhlallisesti seuralaiselleen, ja viimein alkoi t‰m‰kin
puhua sellaisella ‰‰nens‰vyll‰, joka koski syv‰lle syd‰meen. Tahtomatta
oikeastaan kuunnella oli pormestarin rouva kuitenkin j‰‰nyt oven
taakse. Mutta sis‰ll‰ puhuttiinkin italiankielt‰, ja t‰m‰ seikka oli
omansa viel‰ lis‰‰m‰‰n koko kohtauksen salaper‰isyytt‰ ja sit‰
huolestusta, joka tukki h‰nen suunsa. Vanha herra sai puolisonsa ja
tytt‰rens‰ poistumaan k‰skien tuomaan viini‰ ja muita virkistyksi‰,
mutta meni itse j‰lleen vieraittensa luo.

Hunnutettu nainen, joka n‰ytti saaneen lohdutusta ja tyyntyneen, seisoi
p‰‰ kumarassa ja k‰det ristiss‰ abbedissan edess‰. T‰m‰ ei kielt‰ytynyt
hiukan maistamasta niit‰ virvoitusaineita, joita talon em‰nt‰ tuli
h‰nelle tarjoamaan, ja sitten h‰n huudahti:

"Nyt on jo aika l‰hte‰!"

H‰nen seuralaisensa vaipui polvilleen. Abbedissa laski k‰tens‰ h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰lle ja luki hiljaa rukouksen. Sen j‰lkeen h‰n, kyynelten
vuolaina virratessa pitkin poskia, sulki nuoren naisen syliins‰ ja
puristi h‰nt‰ mielihaikeuden valtaamana kiihke‰sti rintaansa vasten.
Sitten h‰n lausui pormestarin perheelle tyynesti ja arvokkaasti
siunauksensa ja riensi vanhan herran saattamana takaisin
matkavaunuihin, joiden edess‰ ‰sken valjastetut uudet postihevoset
innoissaan hirnuivat. Ja kohta l‰htiv‰t vaunut liikkeelle
kaupunginporttia kohti, postimiehen puhaltaessa torvestaan raikuvia
toitotuksia.

Kun talon em‰nt‰ nyt huomasi, ett‰ hunnutettu nainen, jonka varalle oli
vaunuista nostettu ja kannettu sis‰lle pari raskasta matka-arkkua,
j‰isi t‰nne asumaan kenties pitk‰ksikin aikaa, k‰vi h‰n hyvin
levottomaksi tuskastuttavasta uteliaisuudesta ja huolesta. H‰n astui
eteiseen ja tapasi siell‰ miehens‰, joka juuri oli tulossa takaisin
abbedissaa saattamasta.

"Herran nimess‰", kuiskasi rouva hiljaa ja h‰t‰‰ntyneen‰, "mink‰
merkillisen vieraan sin‰ nyt olet toimittanut t‰nne? Sill‰ varmaankin
sin‰ tunnet koko asian, mutta olet pit‰nyt sen minulta salassa."

"Kaikki, mit‰ tied‰n, saat kyll‰ sin‰kin kuulla", vastasi pormestari
aivan levollisesti.

"Voi, voi!" jatkoi vanha rouva viel‰ huolestuneempana, "sin‰ et
sittenk‰‰n n‰y tiet‰v‰n kaikkea. Jospa olisit ‰sken ollut tuolla
sis‰ll‰! Heti kun rouva abbedissa oli mennyt, lienee tuo merkillinen
vieras sittenkin tuntenut, ett‰ niin monet paksut hunnut alkoivat
tukahuttaa. H‰n riisui ylt‰‰n sen pitk‰n, mustan silkkiharson, joka
ulottui h‰nell‰ polviin asti, ja silloin huomasin..."

"No mit‰ ihmett‰ huomasit?" puuttui puheeseen vanha herra, kun h‰nen
vaimonsa j‰tti kesken ja vavisten katseli ymp‰rilleen ik‰‰nkuin aaveita
pel‰ten.

"Kasvojen piirteit‰ en tosin voinut ohuempien huntujen alta selv‰sti
erottaa", jatkoi pormestaritar, "mutta kalmanv‰rin n‰in, -- huu,
suorastaan kuoleman kaltaisen v‰rin! Ja paneppa nyt merkille, ukkoseni,
mit‰ viel‰ n‰in: liiankin selv‰sti, ihan p‰iv‰nselv‰sti olisi kuka
tahansa huomannut, ett‰ tuo nainen on siunatussa tilassa. Muutamien
viikkojen p‰‰st‰ h‰n joutuu lapsivuoteeseen."

"Sen kyll‰ tied‰n muutenkin", vastasi vanhus nyrpe‰sti, "ja ettet ihan
menehtyisi uteliaisuudesta ja levottomuudesta, t‰ytyy minun kai
selitt‰‰ sinulle parilla sanalla koko juttu. Asian laita on n‰in:

"-- Meid‰n korkea suosijamme, ruhtinas Z. kirjoitti minulle joku viikko
sitten, ett‰ O:n kaupungin cistercil‰is-luostarin abbedissa saapuu
t‰nne mukanaan er‰s nainen, joka minun olisi otettava luokseni asumaan
kaikessa hiljaisuudessa, tarkoin v‰ltt‰en mink‰‰nlaisen huomion
her‰tt‰mist‰. T‰m‰ nainen, joka ei salli itse‰‰n nimitett‰v‰n muuksi
kuin pelk‰st‰‰n Celestineksi, j‰‰ t‰nne meille odottamaan pian
tapahtuvaa synnytyst‰‰n, ja sitten h‰net ynn‰ se lapsi, joka h‰nelle
syntyy, noudetaan taas pois. Siihen voin viel‰ lis‰t‰, ett‰ ruhtinas on
mit‰ hartaimmin pyyt‰nyt minua pit‰m‰‰n t‰st‰ vieraastamme kaikkein
parasta huolta ja samalla l‰hett‰nyt ensi menojen ja vaivojemme
korvaukseksi koko paksun kukkarollisen tukaatteja, jotka voit ottaa
lipastostani esille, jos mielesi tekee niit‰ katsella. Ja kun kaiken
t‰m‰n nyt tied‰t, j‰t‰t kai turhat pelkosi ja arvelusi sikseen."

"T‰ll‰ tapaa", huomautti vanha rouva, "joudumme varmaankin avustamaan
suurta synti‰, jollaista ylh‰iset henkilˆt harjoittavat."

Mutta ennenkuin pormestari ehti t‰h‰n mit‰‰n vastata, tuli myˆskin
tyt‰r eteiseen ja kutsui h‰nt‰ vieraan naisen luo, joka tahtoi p‰‰st‰
levolle ja siksi pyysi, ett‰ h‰net saatettaisiin siihen huoneeseen,
joka oli h‰nen asunnokseen m‰‰r‰tty.

Pormestari oli pit‰nyt huolta siit‰, ett‰ yl‰kerroksen molemmat pienet
kamarit oli sisustettu niin somiksi kuin suinkin k‰vi p‰ins‰. Menty‰‰n
nyt puhuttelemaan Celestine‰ h‰n sai h‰mm‰styksekseen kuulla sen
kysymyksen, eikˆ h‰nell‰ n‰iden suojien lis‰ksi ollut jotakin
sellaista, jonka ikkunat olivat pihalle p‰in. Siihen h‰n antoi
kielt‰v‰n vastauksen lis‰ten vain sen, ett‰ tosin oli talossa muuan
pieni huone, jonka ainoa ikkuna oli puutarhan puolella, mutta ett‰ sit‰
ei oikeastaan voisi sanoa asuinhuoneeksi, vaan mit‰ttˆm‰ksi komeroksi,
siin‰ kun tuskin oli tilaa sen verran, ett‰ sinne mahtuisi vuode, pˆyt‰
ja tuoli, -- siis kaikin puolin kurjan luostarikopin tapainen soppi!
Mutta Celestine halusi heti n‰hd‰ t‰t‰ komeroa ja selitti sinne
astuttuaan, ett‰ juuri t‰m‰ kamari paraiten vastasi h‰nen toiveitaan ja
tarpeitaan. H‰n ei muka tahtonut muunlaisessa huoneessa asua eik‰ t‰t‰
soppea vaihtaisi suurempaan suojaan muussa tapauksessa kuin ett‰ h‰nen
vointinsa ja tilansa nimenomaan vaatisi enemm‰n mukavuutta ja
sairaanhoitajattaren ottamista luokseen.

Kun pormestari jo aluksi oli verrannut t‰t‰ ahdasta komeroa
luostarikopiksi, oli se seuraavana p‰iv‰n‰ todellakin siksi muuttunut.
Celestine oli ripustanut sein‰lle neitsyt Marian kuvan ja asettanut
ristiinnaulitun kuvan sen alla olevalle vanhalle puupˆyd‰lle. Vuoteena
oli olkis‰kki ja villapeitto, eik‰ Celestine suvainnut siell‰ lis‰ksi
muita huonekaluja kuin pienen pˆyd‰n ja puisen jakkaran.

Pormestaritar oli leppynyt vieraaseensa n‰hdess‰‰n t‰m‰n k‰rsiv‰n
syv‰lti j‰yt‰v‰‰ tuskaa, joka ilmeni h‰nen koko olemuksessaan, ja luuli
olevansa, yleisen tavan mukaan, velvollinen h‰nt‰ viihdytt‰m‰‰n ja
ilahuttamaan. Mutta Celestine pyysi liikuttavin sanoin, ettei
h‰iritt‰isi sit‰ yksin‰isyytt‰, josta ainoasta h‰n sanoi saavansa
lohdutusta mielen ollessa kokonaan kiintyneen‰ Jumalan ‰itiin ja
pyhimyksiin.

Joka aamu, kohta kun p‰iv‰ koitti, l‰hti Celestine
karmeliittiluostariin kuulemaan aamumessua; muun osan p‰iv‰‰ h‰n n‰ytti
k‰ytt‰v‰n hartaudenharjoituksiin, sill‰ aina kun piti jonkin vuoksi
k‰yd‰ h‰nen kamarissaan, tavattiin h‰net joko rukoilemassa tai
hurskaita kirjoja lukemassa. H‰n ei huolinut muusta ruuasta kuin
kasviksista, ja juomaksi kelpasi h‰nelle vain vesi. Vasta sitten, kun
vanha herra oli h‰nelle mit‰ hartaimmin esitt‰nyt, ett‰ h‰nen
ruumiillinen tilansa, se olento, joka h‰ness‰ eli, kaipasi parempaa
ravintoa, saatiin h‰net lopulta suostutetuksi maistamaan myˆs
lihakeittoa ja hiukan viini‰.

T‰m‰ ankara, nunnamainen elintapa, vaikka kaikki talon asukkaat
pitiv‰tkin sit‰ jonkin synnin sovituksena, her‰tti kuitenkin samalla
vilpitˆnt‰ s‰‰li‰ ja syv‰‰ kunnioitusta. Siihen vaikutti osaltaan myˆs
h‰nen olentonsa ylevyys, h‰nen kaikkien liikkeittens‰ vieh‰tt‰v‰ sulo.
Mutta n‰ihin tunteisiin outoa nunnaa kohtaan sekaantui myˆs jotakin
kammottavaa, mik‰ johtui siit‰, ettei h‰n koskaan riisunut huntua eik‰
kukaan saanut n‰hd‰ h‰nen kasvojaan. H‰nen l‰helleen ei p‰‰ssyt muita
ihmisi‰ kuin vanha pormestari ja perheen naispuoliset j‰senet, eiv‰tk‰
n‰m‰, jotka olivat koko ik‰ns‰ pysyneet t‰m‰n kaupungin alueella, olisi
mill‰‰n ehdolla kyenneet paljastamaan hunnutetun naisen nime‰
tuntemalla h‰net kasvoista joksikin henkilˆksi, jota eiv‰t olleet ennen
n‰hneet. Mit‰ varten h‰n siis tuolla tapaa salasi itsens‰?

Naisten vilkas mielikuvitus keksi pian kaamean tarinan: Hirvitt‰v‰
tunnusmerkki, -- niin tiesi t‰m‰ tarina, -- paholaisen kynnenj‰lki oli
niin rumentanut t‰m‰n oudon naisen kasvot, ett‰ h‰nen t‰ytyi k‰ytt‰‰
paksuja huntuja. Pormestarilla oli aika vaiva hillit‰ tuollaista
jaaritusta ja est‰‰ ainakaan kotinsa ulkopuolella puhumasta mit‰‰n
uskomatonta salaper‰isest‰ vieraasta, jonka oleskelusta t‰‰ll‰ muuten
oli jo levinnyt tietoja pitkin kaupunkia. H‰nen tihe‰t k‰yntins‰
karmeliittiluostarissa eiv‰t myˆsk‰‰n olleet j‰‰neet huomaamatta, ja
pian alettiin h‰nt‰ sanoa "Pormestarin mustaksi naiseksi", johon
nimitykseen melkein kuin itsest‰‰n liittyi ajatus jostakin
kummittelevasta ilmiˆst‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun talon tyt‰r vei vieraalle ruokaa h‰nen kamariinsa,
sattui ilmanveto kohottamaan huntua h‰nen kasvoiltaan. Salamannopeasti
k‰‰ntyi vieras poisp‰in, niin ettei toinen ehtinyt h‰nt‰ katsella.
Mutta tyttˆ palasi alakertaan aivan kalpeana, ja h‰nen kaikki j‰senens‰
vapisivat. Mit‰‰n merkillist‰ rumennusta h‰n ei ollut n‰hnyt, vaan
niinkuin h‰nen ‰itins‰ oli pannut merkille kalmankalpeuden, samoin h‰n
oli vilaukselta n‰hnyt marmorivalkeat kasvot, joiden syvist‰
silm‰kuopista oli omituisesti s‰ihkynyt.

Vanha herra saattoi hyv‰ll‰ syyll‰ pit‰‰ t‰t‰ havaintoa suureksi osaksi
tytˆn kuvitteluna, mutta oikeastaan oli h‰ness‰kin samanlainen tunnelma
kuin kaikissa muissa: h‰n halusi, ett‰ tuo h‰iritsev‰ olento,
huolimatta kaikesta osoittamastaan hurskaudesta, taas pian joutuisi
pois h‰nen kotoaan.

Pian sen j‰lkeen pormestari er‰‰n‰ yˆn‰ her‰tti vaimonsa ja sanoi jo
muutaman minuutin ajan panneensa merkille hiljaista valitusta,
voihkinaa ja koputusta, joka tuntui tulevan Celestinen huoneesta. Rouva
aavisti heti, mit‰ tuo kaikki saattoi merkit‰, ja riensi yl‰kertaan.
Siell‰ h‰n tapasi Celestinen makaamassa puolitainnoksissa vuoteellaan,
t‰ysin puettuna ja huntuihinsa kietoutuneena, ja p‰‰si pian selville
siit‰, ett‰ synnytys oli tulossa. Kiireesti ryhdyttiin jo ennen
varattuihin toimenpiteisiin, ja aamun tullessa syntyi terve ja reipas
poikalapsi.

T‰m‰ tapaus, vaikka sit‰ oli osattu jo kauvan aavistaa, tuli ik‰‰nkuin
odottamattomana ilmiˆn‰, ja sen seurauksena oli myˆs, ett‰ perheen
j‰seni‰ tukalasti rasittanut suhde heid‰n vieraaseensa menetti
omituisen kaameutensa. Pikku poika n‰ytti kuin sovittavana v‰litt‰j‰n‰
taas tuovan Celestinen l‰hemm‰ksi muita ihmisi‰. Nuoren ‰idin tila ei
sallinut ankaria nunnamaisia kielt‰ymyksi‰, ja kun h‰nen oli
avuttomuutensa vuoksi turvautuminen niihin henkilˆihin, jotka h‰nelle
antoivat lempe‰n huolellista hoitoa, tottui h‰n yh‰ enemm‰n heid‰n
seurusteluunsa.

Pormestaritar, joka nyt sai vaalia sairasta ja itse keitt‰‰ ja tarjota
h‰nelle vahvistavaa ruokaa, unhotti n‰iss‰ talouspuuhissa kaiken sen
pahan, mit‰ muuten oli joutunut ajattelemaan t‰st‰ salaper‰isest‰
vieraasta. Nyt h‰nen mieleens‰ ei en‰‰ tullut, ett‰ h‰nen kunniallinen
kotinsa ehk‰ olisi jonkun h‰pe‰n lymypaikkana. Vanha herra oli
suorastaan riemuissaan ja hemmoitteli pikkulasta, ik‰‰nkuin h‰nelle
itselleen olisi syntynyt tytt‰renpoika, ja kaikkien muiden lailla oli
h‰nkin tottunut siihen, ett‰ Celestine pysyi hunnutettuna, viel‰p‰
synnytyksen aikana. K‰tilˆn oli n‰et t‰ytynyt vannoa Celestinelle, ett‰
vaikka sattuisi tainnostilakin, huntuja ei kuitenkaan saisi kukaan muu
kohottaa kuin h‰n, k‰tilˆ, itse hengenvaaran uhatessa. Varmaan h‰n
olikin n‰hnyt Celestinen hunnuttomana, mutta siit‰ h‰n ei virkkanut
muuta kuin:

"Nuoren rouva-paran t‰ytyy kaiketi niin kietoa itsens‰ huntuihin!"

Muutamaa p‰iv‰‰ myˆhemmin tuli sinne karmeliittimunkki, joka oli
kastanut vastasyntyneen pojan. H‰nen keskustelunsa Celestinen kanssa,
jolloin ei kukaan muu saanut olla l‰sn‰, kesti kolmatta tuntia. Munkin
kuultiin innokkaasti puhuvan ja rukoilevan. H‰nen menty‰‰n tavattiin
Celestine nojatuolissa istumassa, pit‰en syliss‰‰n poikaansa, jonka
hartiat oli verhottu pienell‰ munkinviitalla ja jolla oli rinnassaan
jumalankaritsan kuva.

Sitten vieri viikkoja ja kuukausia, eik‰ Celestine‰ lapsineen tultu
noutamaan, vaikka pormestari oli luullut niin tapahtuvan ja ruhtinas Z.
oli siit‰ h‰nelle antanut lupauksen. Nuori ‰iti olisi voinut
t‰ydellisesti liitty‰ perheen rauhalliseen piiriin, ellei olisi ollut
noita kovaonnisia huntuja, joiden takia viimeinen askel yst‰v‰lliseen
l‰hestymiseen aina j‰i sikseen. Lopulta vanha herra uskalsi ottaa sen
suoraan puheeksi vieraansa kanssa, mutta t‰m‰ vastasi synk‰n
juhlallisella ‰‰nens‰vyll‰:

"Vasta kuoltuani riisutaan n‰m‰ hunnut."

Silloin pormestarilla ei en‰‰ ollut mit‰‰n sanomista, ja h‰ness‰ her‰si
uudestaan se toivomus, ett‰ matkavaunut ja abbedissa ilmestyisiv‰t
Celestine‰ hakemaan.

Oli tullut jo kev‰t, kun pormestarin perhe er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ palasi kotiin
k‰velymatkalta tuoden mukanaan kukkavihkoja, joista kauneimmat oli
varattu hurskaalle Celestinelle. Juuri kun he olivat portin edustalla,
nelisti paikalle muuan ratsastaja, joka kiivaasti kysyi pormestaria.
Vanha herra selitti itse olevansa pormestari ja aikovansa juuri astua
kotiinsa. Silloin ratsastaja hypp‰si maahan, sitoi hevosensa kiinni
portinpieleen ja syˆksi sis‰lle ja portaita ylˆs huutaen kovaa:

"H‰n on t‰‰ll‰, h‰n on t‰‰ll‰!"

Muuan ovi paukahti auki, ja samalla kuultiin Celestinen tuskanhuuto.
Pormestari kiirehti kauhun valtaamana per‰st‰.

Ratsastaja, kuten nyt voi n‰hd‰, ranskalaiseen j‰‰k‰rikaartiin kuuluva
upseeri oli temmannut pikku pojan ja piteli h‰nt‰ vasemmalla,
matkavaipan verhoamalla k‰sivarrellaan; oikeaan k‰teen oli tarttunut
Celestine koettaen kaikin voimin pid‰tt‰‰ lapsensa ryˆst‰j‰‰.
Mellakassa upseeri riuhtaisi hunnun alas, ja h‰nell‰ oli vastassaan
kuolemanj‰yk‰t, marmorivalkeat kasvot, jotka lenn‰ttiv‰t h‰nt‰ kohti
tulisia s‰teit‰ syvist‰ silm‰kuopista, kimeiden valitushuutojen
pursuessa esille puoleksi avatuilta, liikkumattomilta huulilta.

Pormestari huomasi nyt, ett‰ Celestine piti valkoista, aivan ihoon
kiinni painettua naamiota.

"Hirve‰ nainen! Aiotko tartuttaa raivosi minuunkin?" huusi upseeri
riuhtaisten itsens‰ v‰kisin irti, niin ett‰ Celestine kaatui lattialle.

Mutta nyt tarttui onneton ‰iti h‰nen polviinsa rukoillen niin
kuvaamattoman tuskaisena, ett‰ sellaisen h‰d‰n n‰keminen raateli
syd‰nt‰:

"J‰t‰ minulle lapseni! Anna minun pit‰‰ pikku poikani! Sin‰ et saa
riist‰‰ minulta ikuista autuutta! Kristuksen ja pyh‰n neitsyen nimess‰
-- anna minun pit‰‰ lapseni!"

Ja n‰iden vaikerrusten kaikuessa ei kuolleissa kasvoissa n‰kynyt
v‰r‰hdyst‰k‰‰n eiv‰tk‰ huulet liikkuneet v‰h‰‰k‰‰n, niin ett‰
pormestarilla, h‰nen arvoisalla puolisollaan ja kaikilla, jotka olivat
ker‰‰ntyneet paikalle, veri oli kauhusta j‰hmetty‰ heid‰n suonissaan.

"Ei", karjaisi upseeri kuin vimmasta mieletˆnn‰, "ei ik‰n‰, kuuletko,
s‰‰lim‰tˆn, ep‰inhimillinen nainen! Syd‰meni saatoit kyll‰ repi‰
rinnastani, mutta et saa ilmihulluudessasi vied‰ turmioon sit‰ olentoa,
joka on omansa lohduttaen parantamaan vertavuotavaa haavaa!"

Ja samalla h‰n puristi lasta lujemmin rintaansa vasten, niin ett‰ se
alkoi surkeasti parkua. Siiloin Celestine ulisi kaameasti:

"Kostakoon taivas sinulle -- murhaajalle --"

"Vaiti, vaiti! Pois tielt‰, helvetin kummitus!" r‰‰kyi upseeri,
lenn‰tti vimmastuneen miehen potkulla Celestinen kauvas luotaan ja
pyrki ovesta ulos.

Pormestari astui h‰nen tielleen, mutta h‰n veti kiireesti esille
taskupistoolin, ojensi sen suun h‰iritsij‰‰ns‰ vastaan ja kiljaisi:

"Luoti sen kalloon, joka aikoo is‰lt‰ riist‰‰ h‰nen lapsensa!"

Ennenkuin oli voitu h‰nt‰ mitenk‰‰n est‰‰, hyˆkk‰si h‰n ovesta ulos,
portaita alas, hypp‰si j‰lleen ratsunsa selk‰‰n, p‰‰st‰m‰tt‰ lasta
sylist‰‰n, ja katosi t‰ytt‰ laukkaa.

Pormestaritar ajatteli syd‰n t‰ynn‰ tuskaa, kuinka Celestinen laita oli
t‰m‰n kohtauksen j‰lkeen ja mit‰ nyt olisi teht‰v‰. Hell‰ss‰
huolenpidossaan h‰n sai voitetuksi kauhunsa hirve‰t‰ kuolinnaamiota
vastaan ja kiirehti Celestinen avuksi. Mutta suuri oli h‰nen
h‰mm‰styksens‰, kun h‰n tapasi vieraansa seisomassa keskell‰ huonetta
‰‰nettˆm‰n‰, j‰ykk‰n‰ kuin kuvapatsas, k‰det riipuksissa. H‰n puhutteli
Celestine‰: ei mit‰‰n vastausta! Voimatta kauvemmin siet‰‰ naamion
n‰kemist‰ h‰n korjasi hunnun lattialta ja peitti sill‰ j‰lleen
Celestinen kasvot: nytk‰‰n t‰m‰ ei hievahtanut eik‰ virkkanut mit‰‰n,
ik‰‰nkuin olisi vaipunut tajuttomuuden tilaan. Siit‰ tuli vanhan rouvan
mieleen taas niin tuskallinen pelko, ett‰ h‰n hartaasti rukoili Jumalaa
pelastamaan h‰nen kotinsa t‰st‰ kaameasta vieraasta.

H‰nen rukouksensa kuultiinkin viipym‰tt‰, sill‰ pian pys‰htyiv‰t portin
eteen samat vaunut, joissa Celestine oli t‰nne tuotu. Abbedissa palasi
nyt, ja h‰nen mukanaan oli ruhtinas Z., vanhan pormestarin ylh‰inen
suosija. Kun t‰m‰ oli saanut tiet‰‰, mit‰ yl‰kerrassa ‰sken oli
tapahtunut, lausui h‰n hyvin tyynesti ja lempe‰sti:

"Myˆh‰styimme siis, mutta meid‰n ei auta muu kuin tyyty‰ Jumalan
s‰‰t‰m‰‰n kohtaloon."

Celestine tuotiin huoneestaan, ja h‰n antoi vied‰ itsens‰, j‰ykk‰n‰ ja
mykk‰n‰, ilman merkki‰k‰‰n omasta tahdosta, ulos portille, miss‰ h‰net
istutettiin vaunuihin, jotka l‰htiv‰t heti liikkeelle. Pormestarista ja
koko perheest‰ tuntui silt‰, kuin vasta nyt her‰isiv‰t ilke‰st‰,
aaveiden t‰ytt‰m‰st‰ unesta, joka oli heit‰ painajaisena rasittanut.




II.


Pian senj‰lkeen, kun t‰m‰ oli tapahtunut L:n pormestarin talossa,
haudattiin O:n cistercil‰isess‰ nunnaluostarissa muuan nuori sisar
erinomaisen juhlallisesti. H‰m‰r‰ huhu oli tiet‰vin‰‰n, ett‰ t‰m‰
vainaja oli Hermenegilda von C., jonka kerrottiin olleen t‰tins‰,
ruhtinatar Z:n seurassa matkoilla Italiassa.

Samoihin aikoihin ilmestyi kreivi Nepomuk von C., Hermenegildan is‰,
Varsovaan ja luovutti ilman muita rajoituksia, kuin ett‰ pieni maatila
Ukrainassa j‰i h‰nelle itselleen, kaikki laajat tiluksensa sisarensa
pojille, kahdelle nuorelle ruhtinaalle Z., vahvistaen t‰m‰n siirtonsa
oikeuden edess‰. Kun h‰nelt‰ kysyttiin, mit‰ h‰n antaisi tytt‰relleen
myˆt‰j‰isiksi, kohotti h‰n kyyneltyneen katseensa taivasta kohti ja
vastasi synk‰ll‰ ‰‰nell‰:

"H‰nell‰ on jo kaikki, eik‰ h‰n voi lis‰‰ k‰ytt‰‰."

Kreivi von C. ei myˆsk‰‰n v‰itt‰nyt vastaan, kun puhuttiin siit‰
huhusta, ett‰ Hermenegilda oli kuollut luostarissa; viel‰p‰ h‰n
paljasti sen merkillisen sallimuksen, jonka vallassa Hermenegilda oli
ollut ja joka oli h‰net kuin k‰rsiv‰n marttyyrin vienyt ennenaikaiseen
hautaan.

Monet is‰nmaanyst‰v‰t, jotka Puolan h‰viˆ oli toistaiseksi lannistanut,
mutta ei murtanut, aikoivat houkuttaa kreivin uudestaan salaisiin
seuroihin ja puuhiin, joiden p‰‰m‰‰r‰n‰ oli valtiollisen itsen‰isyyden
palauttaminen. Mutta h‰ness‰ ei en‰‰ tavattu entist‰, vapauden ja
is‰nmaan puolesta tulisen innokkaasti toimivaa miest‰, joka ennen oli
j‰rkkym‰ttˆm‰n rohkeasti avustanut kaikkia uskaliaita yrityksi‰, vaan
raihnainen, j‰yt‰v‰n murheen heikent‰m‰ ukko, joka kaikista
maailmallisista harrastuksista vieraantuneena oli aikeissa hautautua
t‰ydelliseen yksin‰isyyteen.

Takavuosina, niihin aikoihin, kun Puolan ensim‰isen jaon j‰lkeen
valmisteltiin kapinaa, oli kreivi Nepomuk von C:n sukutila
is‰nmaanyst‰vien salaisena kokouspaikkana. Siell‰, juhla-atrioiden
‰‰ress‰, syttyiv‰t miesten mielet taistelemaan sortuneen synnyinmaan
puolesta. Siell‰ ilmestyi, kuin taivaan l‰hett‰m‰n‰ enkelin‰ p‰‰tˆst‰
pyhitt‰m‰‰n, kreivin tyt‰r Hermenegilda nuorten urhojen keskuuteen.

Noudattaen kansakuntansa naisten tapaa otti Hermenegilda osaa kaikkeen,
jopa valtiollisiin keskusteluihinkin, ja lausui, asioita eri puolilta
tarkoin harkiten, tuskin viel‰ seitsem‰ntoista ik‰isen‰ usein vastoin
kaikkien muiden mielipiteit‰ oman vakaumuksensa, jossa ilmeni
tavattoman tarkka ‰ly ja mit‰ huolellisin varovaisuus, niin ett‰ asia
monesti ratkaistiin h‰nen mielens‰ mukaan.

L‰hinn‰ h‰nt‰ ei kukaan muu her‰tt‰nyt nopealla yleissilm‰yksell‰‰n,
k‰sityskyvyll‰‰n ja asioiden hyvin perustellulla esityksell‰ niin
suurta huomiota kuin kreivi Stanislaus von R., tulinen, erinomaisen
lahjakas nuori mies, joka ei viel‰ ollut kahtakymment‰ vuotta vanhempi.
Niinp‰ sattui usein, ett‰ Hermenegilda ja Stanislaus joutuivat
vilkkaassa keskustelussa vastatusten pohtimaan eri ehdotuksia,
tarkastellen, hyv‰ksyen tai hyl‰ten ja taas uusia esitt‰en ja ett‰
neuvottelussa l‰sn‰ olevien vanhainkin valtioviisaiden miesten t‰ytyi
myˆnt‰‰ tulokset neidon ja nuorukaisen kahdenpuhelusta j‰rkevimmiksi ja
parhaiksi, mit‰ yrityksen toimeenpanossa oli otettava huomioon.

Luonnollista siis oli, ett‰ alettiin ajatella liittoa n‰iden molempien
kesken, joiden huomattavissa kyvyiss‰ is‰nmaan menestys n‰kyi niin
kauniisti orastavan. Sit‰paitsi oli n‰iden kahden perheen l‰hempi
liittyminen toisiinsa siihen aikaan jo senkin vuoksi poliittisesti
t‰rke‰t‰, ett‰ yleisesti uskottiin niill‰ olevan erisuuntaisia
harrastuksia, kuten Puolassa oli laita niin monessa muussa perheess‰.

Hermenegilda, joka t‰ydellisesti k‰sitti n‰m‰ mielipiteiden virtaukset,
piti h‰nelle m‰‰r‰tty‰ puolisoa is‰nmaan lahjana, ja niin p‰‰ttyiv‰t
valtiolliset neuvottelut h‰nen is‰ns‰ maakartanossa molempien nuorten
juhlalliseen kihlaukseen.

Kuten tunnettua, puolalaiset joutuivat tappiolle. Kun Kosziuskon
johtama armeija voitettiin, raukesi samalla se kansannousu, joka oli
liiaksi luottanut omiin voimiinsa ja ilman riitt‰vi‰ perusteita
edellytettyyn uskollisuuteen aateliston taholta.

Kreivi Stanislaus, joka aikaisemman sotilasuransa, nuoruutensa ja
tarmonsa nojalla kuului armeijaan, oli taistellut sankarillisesti.
H‰dintuskin pelastuttuaan joutumasta h‰pe‰lliseen vankeuteen h‰n palasi
pahasti haavoittuneena. Ainoastaan Hermenegilda kiinnitti h‰nt‰ en‰‰
el‰m‰‰n, ja morsiamensa syliss‰ h‰n uskoi j‰lleen saavansa lohdutusta
ja uutta toivoa.

Kohta kun h‰n oli v‰h‰nkin toipunut haavoistaan, riensi h‰n kreivi
Nepomukin sukutilalle, mutta t‰‰ll‰ h‰neen iskettiin toisenlainen
haava, viel‰p‰ kaikkein tuskallisin. Hermenegilda otti h‰net vastaan
melkein herjaavan ylenkatseellisesti.

"Tuossa siis on se sankari, joka tahtoi menn‰ kuolemaan is‰nmaan
puolesta!"

N‰in h‰n huudahti Stanislaukselle tervetuliaisiksi; n‰ytti silt‰, kuin
h‰n j‰rjettˆm‰n oikkunsa vallassa olisi pit‰nyt sulhoaan sellaisena
tarumaisen ritarikauden edustajana, jonka pelkk‰ miekka pystyi
kokonaisia armeijoita tuhoamaan. Siin‰ ei ollut apua mist‰‰n
vakuutuksesta, ettei inhimillinen voima kyennyt vastustamaan valtavana
kohisevaa virtaa, joka kaikki ahmaisten ryˆppyi is‰nmaan yli; turhia
olivat myˆs kiihkoisan rakkauden kaikki rukoukset. Ik‰‰nkuin
Hermenegildan j‰‰kylm‰ syd‰n olisi voinut l‰mmet‰ vain suurten
tapausten hurjassa temmellyksess‰, pysyi h‰n j‰yk‰sti siin‰
p‰‰tˆksess‰, ett‰ h‰nest‰ tulisi kreivi Stanislauksen puoliso vasta
sitten, kun vieraat tulokkaat oli maasta karkoitettu.

Kreiville selvisi nyt liian myˆh‰‰n, ettei Hermenegilda ollut h‰nt‰
koskaan rakastanut, samoin kuin h‰nen oli pidett‰v‰ varmana, ettei
Hermenegildan panema ehto voisi koskaan tai ainakin vasta pitk‰n ajan
kuluttua t‰ytty‰. Vannoen pysyv‰ns‰ kuolemaansa saakka uskollisena h‰n
j‰tti lemmittyns‰ ja rupesi upseeriksi ranskalaiseen armeijaan, jonka
mukana h‰n joutui Italiaan sotimaan.

Puolalaisista naisista on yleens‰ vallalla se k‰sitys, ett‰ heid‰n
luonteensa on omituisen oikullinen. Syv‰ tunne, keve‰sti antautuva
mieli, uljas itsens‰kielt‰minen, hehkuva intohimo, kaameanj‰ykk‰
kylmyys, kaikki se, mit‰ heid‰n sielussaan on ristiriitaisen sekaista,
saa aikaan p‰‰lt‰p‰in katsoen sen merkillisen ep‰vakaisen hyˆrin‰n,
joka n‰ytt‰‰ samantapaiselta leikilt‰ kuin yh‰ edelleen solisevien
laineiden ainainen vaihtelu uomansa pohjasta asti liikkeell‰ olevassa
virrassa.

Kylm‰kiskoisena katseli Hermenegilda, kuinka h‰nen sulhonsa poistui
avaraan maailmaan, mutta tuskin oli kulunut montakaan p‰iv‰‰, kun h‰n
tunsi sielussaan sellaista sanomatonta kaipuuta, joka saa alkunsa vain
tulisimmasta rakkaudesta.

Sodan myrsky oli tauonnut, yleinen anteeksianto julistettiin, ja
vankeudesta p‰‰stettiin puolalaiset upseerit. Ja silloin saapui kreivin
kartanoon v‰hitellen useita Stanislauksen asevelji‰.

Syv‰ suru mieless‰ muisteltiin kovaonnisia p‰ivi‰, mutta samalla myˆs
innostuttiin puhumaan siit‰ uljuudesta, jota kaikki olivat ankarassa
kamppailussa osoittaneet eik‰ kukaan suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin
Stanislaus. T‰m‰ oli johtanut uudestaan tuleen jo per‰‰ntyv‰t
pataljoonat, kun kaikki n‰ytti olevan hukassa; h‰nen oli myˆs
onnistunut ratsujoukollaan murtaa vihollisrivit. Mutta sen p‰iv‰n
kohtalo vaihteli, ja silloin h‰neen osui luoti. Huutaen: "Is‰nmaa --
Hermenegilda!" h‰n suistui verta vuotaen ratsunsa sel‰st‰ maahan.

T‰m‰n kertomuksen jokainen sana oli kuin tikarinpisto syv‰lle
Hermenegildan syd‰meen.

"Voi minua, kun en tiennyt, ett‰ rakastin h‰nt‰ niin suunnattomasti jo
ensi hetkest‰ saakka h‰net n‰hty‰ni! Mik‰ onneton silm‰nlume sai minut
hurjan niin sokaistuksi, ett‰ aioin el‰‰ ilman h‰nt‰, joka on ainoa
el‰m‰ni! Min‰ juuri olen h‰net l‰hett‰nyt kuolemaan, h‰n ei milloinkaan
palaa!"

N‰in purki nyt Hermenegilda rajuja valituksiaan, jotka koskivat
kipe‰sti l‰sn‰olijain mieleen.

Unta saamatta, ainaisen tuskan kiduttamana, h‰n harhaili yˆll‰kin
puistossa, ja ik‰‰nkuin ˆinen tuuli voisi kantaa h‰nen sanansa
kaukaisen lemmityn kuuluville, huusi h‰n yl‰ilmoihin p‰in kohotetuin
kasvoin:

"Stanislaus, Stanislaus, tule takaisin, -- min‰ se olen, Hermenegilda
sinua huutaa, -- etkˆ kuule, tule takaisin, muutoin minun t‰ytyy
menehty‰ tuskallisessa kaipuussani, lohduttomassa ep‰toivossani!"




III.


Hermenegildan ylenm‰‰rin kiihtynyt tila n‰ytti kehittyv‰n todelliseksi
mielipuolisuudeksi, joka ajoi h‰nt‰ lukemattomiin hullutuksiin. Rakkaan
lapsensa vuoksi peloissaan ja huolissaan kreivi Nepomuk luuli, ett‰
l‰‰k‰rilt‰ voisi t‰h‰n saada edes jotakin apua. H‰nen onnistuikin
tavata sellainen l‰‰k‰ri, joka suostui jonkun aikaa oleskelemaan
kreivin maatilalla ja hoitamaan hermotautista neitoa.

Kuinka oikein suunniteltu h‰nen enemm‰n sielullinen kuin ruumiillinen
parannustapansa lieneekin ollut ja vaikkei voitukaan kokonaan kielt‰‰
sen tehokkaisuutta, j‰i kuitenkin ep‰varmaksi, voisiko koskaan olla
puhetta varsinaisesta paranemisesta, sill‰ kauvan aikaa kest‰neen
levollisuuden j‰lkeen tuli taas mit‰ kummallisimpia hermopuuskauksia.

Muuan omituinen tapaus antoi t‰lle sairaudentilalle uuden k‰‰nteen.

Hermenegilda oli sommitellut itselleen pienen nuken, joka esitti
ulaania, ja t‰t‰ h‰nen oli tapana puristaa rintaansa vasten kuin
lemmitty‰ ja antaa sille mit‰ suloisimpia nimi‰. Mutta kerran h‰n
vihastuneena heitti sen tuleen, kun se ei mitenk‰‰n suostunut laulamaan
er‰st‰ puolalaista kansanlaulua. Juuri kun h‰n oli t‰m‰n tempun
suoritettuaan palaamassa omaan kamariinsa ja astui vierashuoneen
poikki, kuuli h‰n takaansa jonkun askelia kannusten kilistess‰. H‰n
k‰‰ntyi katsomaan, n‰ki upseerin, jolla oli ranskalaisen j‰‰k‰rikaartin
puku, vasen k‰si sidottuna, ja syˆksi hurmaantuneena t‰m‰n syliin
huutaen kime‰sti: "Stanislaus, Stanislaus!"

H‰mm‰styksen yll‰tt‰m‰n‰ seisoi upseeri kuin kiinni naulattuna lattiaan
ja jaksoi tˆintuskin vain toisella k‰yttˆkelpoisella k‰sivarrellaan
pit‰‰ pystyss‰ tainnoksiin mennytt‰ Hermenegildaa, joka kookkaana ja
muhkeana ei ollutkaan aivan v‰h‰inen taakka. H‰n puristi tajutonta
neitoa yh‰ lujemmin itse‰‰n vasten, ja tuntiessaan Hermenegildan
syd‰men tykytt‰v‰n povellaan h‰nen oli pakostakin myˆnnett‰v‰
itselleen, ett‰ t‰m‰ oli vieh‰tt‰vimpi‰ seikkailuja, mihin h‰n oli
koskaan joutunut.

Niin kului sekunti toisensa j‰lkeen, ja upseeri, hehkuen lemmentulesta,
joka tuhansina sytytt‰vin‰ s‰kenin‰ uhkui h‰nen syliss‰‰n uinuvasta
viehke‰st‰ olennosta, painoi kuumia suutelolta suloisille huulille.

T‰ss‰ asennossa tapasi heid‰t kreivi Nepomuk, joka saapui paikalle
huoneistaan. H‰nkin huudahti riemastuneena: "Kreivi Stanislaus!" Sill‰
hetkell‰ Hermenegilda her‰si tainnostilastaan ja syleili upseeria
kiihke‰sti alkaen uudestaan aivan suunniltaan joutuneena huutaa:
"Stanislaus, lemmittyni, puolisoni!"

Hehkuvin kasvoin, vavisten ja melkein tajuntansa menett‰neen‰ astui
upseeri askeleen taaksep‰in ja irroitti itsens‰ lempe‰sti Hermenegildan
rajusta syleilyst‰.

"T‰m‰ on el‰m‰ni suloisin hetki, mutta en tahdo ahmia sit‰ autuutta,
joka tulee osakseni vainu erehdyksen vuoksi. Enh‰n min‰ ole Stanislaus,
-- voi minua, min‰ olen ihan toinen." N‰in puhui upseeri ‰nkytt‰en ja
ep‰rˆiden. Kauhistuneena ponnahti Hermenegilda taaksep‰in ja p‰‰sty‰‰n
upseeria tarkemmin t‰hyst‰en varmuuteen siit‰, ett‰ vieraan todella
merkillinen samann‰kˆisyys Stanislaukseen verrattuna oli h‰nt‰
eksytt‰nyt, riensi h‰n pois hurjasti valittaen.

Kun upseeri nyt esitteli itsens‰ kreivi Stanislauksen nuoremmaksi
serkuksi, kreivi Xaver von R:ksi, oli kreivi Nepomukin aluksi vaikea
uskoa, ett‰ todellakin n‰in oli laita, sill‰ h‰nest‰ tuntui
ihmeelliselt‰, ett‰ poika oli niin lyhyess‰ ajassa varttunut
t‰yskasvuiseksi nuorukaiseksi. Tosin vaikutti t‰h‰n osaltaan sekin,
ett‰ sodan rasitukset olivat antaneet kasvoille ja koko ryhdille
miehekk‰‰mm‰n leiman kuin mit‰ muutoin olisi odottanut.

Kreivi Xaver oli n‰et yhdess‰ vanhemman serkkunsa Stanislauksen kanssa
j‰tt‰nyt synnyinmaansa ruvetessaan Ranskan palvelukseen, jolloin h‰nkin
joutui Italian sotaretkelle. Silloin oli h‰nell‰ ik‰‰ tuskin
kahdeksantoista vuotta, mutta pian h‰n osoittautui niin taitavaksi ja
urhoolliseksi sotasankariksi, ett‰ armeijan p‰‰llikkˆ ylensi h‰net
ajutantikseen, ja nyt h‰n oli kahdenkymmenen ik‰isen‰ kohonnut jo
everstiksi.

H‰nen saamansa haavat pakottivat h‰net jonkun aikaa lep‰‰m‰‰n. H‰n
palasi is‰nmaahansa ja joutui Stanislauksen asioilla kreivi Nepomukin
sukutilalle, miss‰ h‰net otettiin vastaan sill‰ tapaa kuin h‰n olisi
tuo kaivattu lemmitty itse.

Kreivi Nepomuk ja l‰‰k‰ri koettivat kaikin mahdollisin keinoin
tyynnytt‰‰ Hermenegildaa, joka oli aivan menehtynyt h‰pe‰st‰ ja
katkerasta tuskasta eik‰ suostunut tulemaan huoneestaan esille,
ennenkuin Xaver poistuisi talosta, mutta heid‰n ponnistuksensa olivat
turhia.

Xaver joutui aivan suunniltaan kuullessaan, ettei h‰n en‰‰ saisi
Hermenegildaa n‰hd‰. H‰n kirjoitti t‰lle saavansa syyttˆm‰sti liian
kovan rangaistuksen siit‰, ett‰ kovaksi onneksi oli serkkunsa n‰kˆinen.
Mutta h‰n lis‰si samalla, ettei tuon kohtalokkaan hetken aikaansaama
onnettomuus koskenut vain h‰neen yksin, vaan sattui myˆskin
Stanislaukseen, koska h‰nelt‰, suloisen lemmensanoman tuojalta, n‰in
riistettiin tilaisuus j‰tt‰‰ Hermenegildan omaan k‰teen Stanislauksen
kirje, jota h‰nell‰ ei ollut, sen kirjoittajan k‰sky‰ noudattaen,
oikeutta muille luovuttaa, ja lis‰ksi kertoa suullisesti yht‰ ja
toista, mit‰ Stanislaus ei kiireess‰ ehtinyt panna paperille.

Hermenegildan kamarineitsyt, jonka Xaver oli voittanut puolelleen, otti
toimittaakseen h‰nen kirjeens‰ suotuisalla hetkell‰ perille, ja mik‰ ei
ollut onnistunut is‰lle eik‰ l‰‰k‰rille, sen sai nyt aikaan Xaver
kirjeell‰‰n. Hermenegilda p‰‰tti laskea h‰net puheilleen.

Sanaakaan lausumatta, katse maahan luotuna, h‰n otti huoneessaan
vastaan Xaverin, joka l‰heni h‰nt‰ horjuvin askelin ja istuutui h‰nen
sohvansa eteen. Mutta kumartuen tuoliltaan nuori kreivi vaipui melkein
polvilleen, ja siin‰ asennossa h‰n mit‰ liikuttavimmin sanoin,
sellaisella ‰‰nens‰vyll‰, kuin pit‰isi h‰nen syytt‰‰ itse‰‰n
t‰rkeimm‰st‰ rikoksesta, rukoilemalla rukoili Hermenegildalta, ettei
t‰m‰ s‰lytt‰isi h‰nen niskaansa sen erehdyksen syyt‰, joka oli suonut
h‰nen tuntea rakastetun yst‰v‰n autuutta. Eih‰n Hermenegilda ollut
h‰nt‰, vaan itse Stanislausta syleillyt j‰lleenn‰kemisen hurmauksessa.
H‰n j‰tti nyt kirjeen ja alkoi kertoa Stanislauksesta, kuinka t‰m‰
aitoritarillisen uskollisena ajatteli lemmitty‰‰n verisen taistelunkin
tuoksinassa, kuinka vain h‰nen syd‰mens‰ hehkui vapauden ja is‰nmaan
puolesta, ja muuta semmoista.

Xaverin esitystavassa oli tulta ja lentoa, h‰n ihastutti Hermenegildaa,
joka pian vapautuneena kaikesta arastelusta kiinnitti h‰neen ihanien
silmiens‰ lumoavan katseen, niin ett‰ h‰n alkoi huumaavasta riemusta
v‰rist‰ ja kertomuksen jatkaminen k‰vi vaikeaksi. Itsek‰‰n sit‰
huomaamatta, kamppaillen sielussaan sit‰ intohimoa vastaan, joka pyrki
kirkkain liekein leimahtamaan, h‰n eksyi mit‰ laajimmin kuvailemaan
yksityisi‰ taisteluita. H‰n puhui ratsuv‰en hyˆkk‰yksist‰, hajalle
lyˆdyist‰ joukoista, vallatuista pattereista. Viimein Hermenegilda
keskeytti h‰net maltitonna huudahtaen:

"Pois nuo veriset kohtaukset helvetillisess‰ n‰ytelm‰ss‰nne, -- sano --
sano minulle vain, ett‰ h‰n lempii minua, ett‰ Stanislaus minua
rakastaa!"

Silloin Xaver, t‰ysin rohkaistuneena, tarttui Hermenegildan k‰teen ja
painoi sit‰ rintaansa vasten.

"Kuule h‰nt‰ itse‰‰n, Stanislaustasi!" huusi h‰n ja nyt tulvi h‰nen
huuliltaan sellaisia kaikkein hehkuvimman rakkauden vakuutuksia,
jollaiset ovat ominaisia vain j‰yt‰vimm‰n intohimon rajuille puuskille.

H‰n oli vaipunut Hermenegildan jalkain juureen, ja t‰m‰ oli kietonut
molemmat k‰tens‰ h‰nen kaulalleen, mutta kun h‰n kiireesti ponnahti
seisaalle ja tahtoi puristaa neitoa rintaansa vasten, tunsi h‰n
tyˆnnett‰v‰n itse‰‰n kiivaasti taaksep‰in. Hermenegilda iski h‰neen
j‰yk‰n, oudon silm‰yksen ja virkkoi kolealla ‰‰nell‰:

"Turhamielinen nukke, jos saisitkin eloon virota povellani, et sin‰
kuitenkaan ole Stanislaus eik‰ sinusta koskaan h‰nen vertaistaan tule!"

Samalla h‰n poistui huoneesta hiljaisin, hitain askelin.

Xaver ‰lysi nyt malttamattomuutensa liian myˆh‰‰n. Ett‰ h‰n oli
hulluuteen asti rakastunut Hermenegildaan, sukulaisyst‰v‰ns‰
morsiameen, sen h‰n tunsi liiankin el‰v‰sti, mutta myˆskin sen, ett‰
jos h‰nell‰ olisi mieless‰ mill‰‰n tapaa toimia j‰rjettˆm‰n intohimonsa
hyv‰ksi, h‰n joutuisi syytt‰m‰‰n itse‰‰n kavalasta yst‰vyysliiton
rikkomisesta.

L‰hte‰ kiireesti tiehens‰, en‰‰ tapaamatta Hermenegildaa -- se oli
h‰nen sankarillinen p‰‰tˆksens‰, jota h‰n kohta panikin sen verran
toimeen, ett‰ k‰ski laittaa tavaransa kuntoon ja valjastaa hevoset
matkavaunujensa eteen.

Kreivi Nepomuk h‰mm‰styi aika lailla, kuu Xaver lausui h‰nelle
j‰‰hyv‰iset. H‰n koetti kaikin mokomin pid‰tt‰‰ vierastaan, mutta
osoittaen j‰ykkyytt‰, joka johtui oikeastaan enemm‰n jonkinlaisesta
kouristuksesta kuin todellisesta tahdonvoimasta, Xaver pysyi siin‰
v‰itteess‰‰n, ett‰ erikoiset syyt pakottivat h‰net l‰htem‰‰n. Miekka
valmiina vyˆll‰, sotilaslakki k‰dess‰ h‰n seisoi keskell‰ salia,
palvelijan pidelless‰ matkaviittaa eteisess‰, ja alhaalla portaiden
edess‰ hirnuivat hevoset maltittomina. Silloin aukeni ovi, Hermenegilda
astui sis‰‰n, l‰hestyi kreivi‰ kuvaamattoman vieh‰tt‰v‰sti ja sanoi
hempe‰sti hymyillen:

"Aiotteko l‰hte‰, rakas Xaver? Ja min‰ kun luulin viel‰ saavani kuulla
niin paljon rakkaasta Stanislauksestani! Tokkopa oikein tied‰ttek‰‰n,
ett‰ kertomuksenne lohduttavat minua niin ihmeellisesti?"

Xaver loi punastuen katseensa maahan. Kaikki istuutuivat, ja kreivi
Nepomuk vakuutti kerta toisensa j‰lkeen, ettei Hermenegildaa oltu
moneen kuukauteen n‰hty n‰in hilpe‰ll‰, pirte‰ll‰ mielell‰.

Kun sitten heid‰n puhellessaan oli kulunut jonkun aikaa, katettiin
kreivi Nepomukin viittauksesta illallispˆyt‰ samassa huoneessa.
Laseissa helmeili mit‰ jaloin Unkarin viini, ja hehkuvin poskin
maisteli Hermenegildakin t‰ytetyst‰ pikarista lemmittyns‰, vapauden ja
is‰nmaan kunniaksi.

-- Myˆhemmin illalla l‰hden kuitenkin matkalle, -- tuumi Xaver. Ja kun
oli pˆyd‰st‰ noustu, kysyi h‰n todellakin palvelijaltaan, viel‰kˆ
vaunut odottivat, mutta sai sen ilmoituksen, ett‰ kreivi Nepomukin
k‰skyst‰ oli matkatavarat jo aikoja purettu, vaunut viety vajaan,
hevoset olivat tallissa ja ajaja kuorsasi olkimatrassillaan.

Xaver j‰tti asian sillens‰. Hermenegildan odottamaton ilmestyminen oli
saanut h‰net siihen uskoon, ettei ollut ainoastaan mahdollista, vaan
myˆs soveliasta ja mieluista j‰‰d‰ t‰nne, ja t‰st‰ vakaumuksesta h‰n
joutui toiseen, ett‰ m‰et tarvitsi vain voittaa itsens‰, torjua
sis‰llisen intohimon purkaukset, jotka kiihoittaessaan Hermenegildan
sairaaloista sieluntilaa voisivat k‰yd‰ h‰nelle itselleen joka
suhteessa turmiollisiksi. Kuinka asia sitten edelleen kehittyisikin --
tuumi Xaver mietelmiens‰ lopuksi --, niin ei luulisi itse
Hermenegildankaan, tointuessaan haaveistaan, pit‰v‰n synkk‰‰
tulevaisuutta parempana kuin hauskaa nykyisyytt‰, ja muuten saisi
kaikki riippua eri asianhaarain vaikutuksesta puoleen tai toiseen eik‰
t‰ss‰ ollut mit‰‰n aihetta pel‰t‰ uskottomuutta, yst‰vyyden liiton
rikkomista.

Kun Xaver seuraavana p‰iv‰n‰ j‰lleen tapasi Hermenegildan, onnistui
h‰nen todellakin, huolellisesti karttaen kaikkea, mik‰ olisi v‰h‰nk‰‰n
voinut kuohuttaa h‰nen kovin kuumaa vertaan pit‰‰ intohimoaan kurissa.
Pysyen ankarimman s‰‰dyllisyyden rajoissa, viel‰p‰ noudattaen kankeita
muodollisuuksia, h‰n antoi puhelulleen vain sellaisen mieluisen
kohteliaisuuden leiman, joka naisiin valaa makean sokerin mukana
turmiollista myrkky‰.

Vaikka Xaver oli vasta kahdenkymmenen ik‰inen nuorukainen ja
varsinaisissa lemmenasioissa kokematon, saattoi h‰n kuitenkin esiinty‰
niin taitavana kuin t‰ysi mestari, kun h‰nt‰ johti sis‰isen kiihkon
varma viettelemisaisti. H‰n puhui vain Stanislauksesta, t‰m‰n
sanomattomasta rakkaudesta ihanaan morsiameensa, mutta sen hehkuvan
kuvan l‰vitse, jonka h‰n t‰llˆin loi, h‰n osasi antaa katsahtaa
omiinkin tunteisiinsa, niin ettei Hermenegilda itsek‰‰n h‰mminkins‰
vallassa lopulta tiennyt, kuinka voisi toisistaan erottaa poissaolevan
Stanislauksen ja l‰sn‰olevan Xaverin kuvat.

Pian oli kiihtyneess‰ Hermenegildassa her‰nnyt oikea tarve saada yh‰
uudestaan tavata Xaveria, ja siit‰ seurasi, ett‰ heid‰t n‰htiin melkein
aina yhdess‰ ja usein kuin syd‰mellisesti lemmenasioistaan puhumassa.
Tottumus p‰‰si yh‰ enemm‰n voitolle Hermenegildan arkuudesta, ja
samassa m‰‰r‰ss‰ uskalsi Xaver astua j‰yk‰n muodollisuuden rajojen
poikki, joissa h‰n aluksi oli viisaasti harkiten pysynyt. K‰sitysten he
kulkivat puistossa, ja huoletonna antoi Hermenegilda k‰tens‰ j‰‰d‰
Xaverin k‰teen, kun t‰m‰ istuen huoneessa h‰nen vieress‰‰n kertoi
onnellisesta Stanislauksesta.

Jollei ollut puhetta valtiollisista asioista, is‰nmaan kohtalosta, niin
ei kreivi Nepomukin katse ulottunut kovinkaan syv‰lle. H‰n tyytyi vain
siihen, mit‰ kykeni pinnalla huomaamaan; h‰nen kaikesta muusta poisp‰in
k‰‰ntynyt mielens‰ saattoi vain hetkellisesti kuvastimen lailla
heijastaa el‰m‰n nopeasti liit‰vi‰ kuvia, jotka sitten h‰ipyiv‰t
j‰ljettˆmiin. Aavistamatta Hermenegildan sis‰ist‰ olemusta h‰n piti
hyv‰n‰, ett‰ tyt‰r vihdoinkin oli el‰v‰‰n nuorukaiseen vaihtanut ne
nuket, jotka oli j‰rjettˆm‰n mielikuvituksen riehuessa ennen pantu
esitt‰m‰‰n poissaolevaa lemmitty‰, ja h‰n luuli myˆs voivansa ovelasti
jo ennakolta n‰hd‰, ett‰ Xaver, joka oli h‰nelle v‰vyksi yht‰
mieluinen, voisi t‰ydellisesti astua Stanislauksen sijalle.

Samaa uskoi myˆs Xaver, kun parin kuukauden kuluttua Hermenegilda, niin
t‰ynn‰ kuin h‰nen koko olentonsa n‰yttikin olevan Stanislauksen
muistelemista, sittenkin ilmeisesti mukaantui siihen, ett‰ Xaver yh‰
enemm‰n l‰hestyi h‰nt‰ omalla kosimisellaan.

Er‰‰n‰ aamuna sanottiin, ett‰ Hermenegilda oli kamarineitsyens‰ kera
sulkeutunut huoneisiinsa eik‰ tahtonut ket‰‰n tavata. Kreivi Nepomuk ei
osannut arvella muuta kuin ett‰ oli sattunut uusi hermopuuskaus, joka
pian lakkaisi, ja pyysi kreivi Xaveria nyt k‰ytt‰m‰‰n Hermenegildan
parantamiseksi sit‰ vaikutusvoimaa, jonka h‰n ilmeisesti oli t‰ss‰
suhteessa saavuttanut.

Mutta vanha kreivi h‰mm‰styi aika lailla kun Xaver ei ainoastaan
jyrk‰sti kielt‰ytynyt mitenk‰‰n l‰hestym‰st‰ Hermenegildaa, vaan myˆs
n‰kyi omituisesti muuttuneen koko olennoltaan. Ennen h‰n oli esiintynyt
melkein liiankin uljaasti, mutta nyt h‰n arkaili aivan kuin olisi
n‰hnyt aaveita, h‰nen ‰‰nens‰ sointu oli ep‰varma ja kasvojen ilme
raukea, sekava.

Xaver alkoi puhua siihen suuntaan, ett‰ h‰nen nyt oli v‰ltt‰m‰tt‰
matkustettava Varsovaan, ettei h‰n arvatenkaan en‰‰ koskaan saisi
Hermenegildaa n‰hd‰, -- ett‰ t‰m‰n h‰iriintynyt mielentila oli viime
aikoina her‰tt‰nyt h‰ness‰ pelkoa ja kauhua, -- ett‰ h‰n oli lakannut
toivomasta rakkauden onnea. Ja lis‰ksi h‰n valitti mit‰ syvimmin
h‰pe‰v‰ns‰ sit‰, ett‰ oli ollut v‰h‰ll‰ joutua syyp‰‰ksi yst‰v‰ns‰
kavaltamiseen, mik‰ h‰nelle oli vasta nyt oikein selvinnyt, kun oli
saanut katsella Hermenegildan ihan mielipuolisuutta l‰hentelev‰‰
uskollisuutta. Kaikesta t‰st‰ ei h‰nell‰ muka ollut muuta pelastusta
kuin pikainen pako.

Kreivi Nepomuk ei k‰sitt‰nyt h‰nen puheestaan mit‰‰n eik‰ voinut
kuvitella muuta kuin ett‰ Hermenegildan hullu haaveilu oli lopulta
tarttunut nuorukaiseen. H‰n koetti t‰t‰ todistaa Kaverille
itselleenkin, mutta turhaan. Mit‰ hartaammin Nepomuk h‰nelle selitti,
ett‰ h‰nen pit‰isi parantaa Hermenegilda kaikista mielettˆmist‰
p‰‰h‰npistoista ja siis j‰lleen seurustella neidon kanssa, sit‰
kiivaampi oli Xaverin vastarinta. Ja pian p‰‰ttyikin heid‰n kiistansa,
kun Xaver, ik‰‰nkuin n‰kym‰ttˆm‰n, ehdottoman vallan pakottamana,
juoksi alas portaita, hypp‰si vaunuihinsa ja kiiti pois.

T‰ynn‰ murhetta ja kiukkua Hermenegildan k‰ytˆksest‰ kreivi Nepomuk ei
v‰litt‰nyt h‰nest‰ moneen p‰iv‰‰n, jotka h‰nen tytt‰rens‰ siis sai
h‰iritsem‰tt‰ viett‰‰ sulkeutuneena omiin huoneisiinsa, miss‰ h‰nt‰ ei
kukaan muu n‰hnyt kuin kamarineitsyt.




IV.


Syviss‰ ajatuksissa, mieli t‰ynn‰ sen miehen urotˆit‰, jota puolalaiset
siihen aikaan ihailivat kuin ep‰jumalaa, istui Nepomuk er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
huoneessaan, kun ovi aukeni ja kynnykselle ilmestyi Hermenegilda
t‰ydess‰ surupuvussa, pitk‰lle riippuvaan leskenhuntuun verhottuna.

Hitain, juhlallisin askelin h‰n l‰hestyi is‰‰ns‰, laskeutui sitten
polvilleen ja puhui v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Voi is‰ni, -- kreivi Stanislaus, rakas puolisoni, on manalle mennyt,
h‰n kaatui sankarina verisess‰ taistelussa ja edess‰si seisoo nyt
polvillaan h‰nen surkuteltava leskens‰!"

Kreivi Nepomukin t‰ytyi pit‰‰ t‰t‰ uutena ilmauksena Hermenegildan
sekaantuneesta mielentilasta sit‰ suuremmalla syyll‰, kun viel‰ p‰iv‰‰
aikaisemmin oli tullut viestej‰ kreivi Stanislauksen hyvinvoinnista.
H‰n nosti Hermenegildan lempe‰sti seisaalle ja vastasi:

"Rauhoitu, rakas tyt‰r, Stanislaus on terveen‰, pian h‰n rient‰‰
syliisi."

Silloin Hermenegilda henk‰isi kuin tuskaisessa kuolonkamppauksessa ja
vaipui raatelevan murheen valtaamana kreivin viereen sohvalle. Hetkisen
kuluttua h‰n kuitenkin tointui ja puhui ihmeellisen tyynesti:

"Anna minun kertoa, rakas is‰, kuinka kaikki tapahtui, sill‰ sinun
tulee se tiet‰‰, jotta ymm‰rt‰isit minun olevan kreivi Stanislaus von
R:n lesken.

"-- Tied‰ siis, ett‰ kuusi p‰iv‰‰ takaperin olin iltah‰m‰r‰ss‰ siin‰
huvimajassa, joka on puistomme etel‰reunalla. Kaikki ajatukseni, koko
olemukseni oli kiintynyt lemmittyyni, ja silloin tunsin silm‰ni
ehdottomasti sulkeutuvan, mutta ei uneen, ei, vaan minut valtasi
ihmeellinen tila jota en osaa muuksi sanoa kuin uinailuksi valveilla
ollessa.

"-- Mutta pian oli ymp‰rill‰ni h‰lin‰ ja jymin‰, kuulin hurjaa
temmellyst‰, ja ihan likell‰ni paukkui laukaus toisensa j‰lkeen.
Kavahdin pystyyn ja h‰mm‰styin: yht‰kki‰ olin joutunut kentt‰majaan.
Edess‰ni oli polvillaan h‰n itse -- Stanislaukseni.

"-- Syleilin h‰nt‰ ja puristin rintaani vasten 'Jumala olkoon
ylistetty', huusi h‰n, 'sin‰ el‰t, sin‰ olet minun omani!'

"-- H‰n kertoi minulle, ett‰ min‰ olin heti vihkimisen j‰lkeen vaipunut
tainnoksiin, ja vasta nyt min‰ hupsu nainen muistin, ett‰ Cyprianus
munkki, jonka juuri silloin n‰in menev‰n kentt‰majasta ulos, oli ‰sken
vihkinyt meid‰t likeisess‰ kappelissa tykkien jyristess‰, hurjan
ottelun riehuessa ihan l‰hell‰mme. Sormessani kiilsi kultainen
vihkisormus.

"-- Kun nyt uudestaan avasin sylini puolisolleni, tunsin kuvaamatonta
autuutta. Onnellisen vaimon ennentuntematon, sanomaton hurmaus
v‰risytti koko olentoani -- tajuntani h‰ipyi j‰lleen -- sitten minua
viilsi j‰inen kylmyys. Aukaisin silm‰ni -- kauheata! Keskell‰ vimmatun
kamppailun tuoksinaa -- silm‰ini edess‰ palava kentt‰maja, josta minut
arvatenkin oli pelastettu -- Stanislaus vihollisten ratsumiesten
ahdistamana -- yst‰vi‰ riensi paikalle h‰nt‰ pelastamaan, mutta liian
myˆh‰‰n -- takaap‰in hakkasi h‰net muuan ratsumies hevosen sel‰st‰
maahan."

J‰lleen luhistui Hermenegilda, hirve‰n tuskansa valtaamana, ja menetti
tajuntansa. Nepomuk kiirehti noutamaan vahvistavia aineita, mutta niit‰
ei tarvittu, sill‰ ihmeellisell‰ tarmollaan Hermenegilda taas voitti
tainnostilansa.

"Taivaan tahto on t‰ytetty", lausui h‰n synk‰n juhlallisesti. "Minun ei
sovi valitella, mutta kuolemaani saakka uskollisena puolisolleni en
anna mink‰‰n maallisen liiton itse‰ni h‰nest‰ erottaa. Stanislausta
murehtia, h‰nen ja meid‰n puolestamme rukoilla -- se olkoon nyt
kohtaloni, eik‰ mik‰‰n saa minua siit‰ est‰‰."

Kreivi Nepomukilla oli t‰ysi syy uskoa, ett‰ Hermenegildan sielussa
kytenyt mielipuolisuus oli purkautunut tuollaiseksi harhan‰yksi. Ja kun
Hermenegilda nyt alkaisi rauhallisesti, luostarimaisesti surra
puolisoaan, jolloin tulisi loppu h‰nen entisest‰ hurjastelevasta,
levottomasta hyˆrin‰st‰‰n, niin tuntui h‰nen is‰st‰‰n t‰m‰ uusi vaihe
huojennukselta, ja sitten olisi t‰ysi parannus piankin mahdollinen, kun
kreivi Stanislaus saapuisi kotimaahan.

Kun kreivi Nepomuk joskus sattui lausumaan jonkun sanan haaveista ja
harhan‰yist‰, hymyili Hermenegilda surullisesti, painoi uutta
kultasormustaan huuliaan vasten ja kostutti sit‰ kuumilla kyynelill‰.
Kreivi Nepomuk huomasi ihmeekseen, ett‰ tuo sormus todellakin oli
vieraalta taholta; h‰n ei ollut koskaan ennen n‰hnyt sit‰ tytt‰rens‰
hallussa, mutta kun tietysti saattoi monella tapaa selitt‰‰, kuinka se
oli joutunut Hermenegildalle, ei h‰n katsonut edes olevan aihetta sen
alkuper‰‰ tutkia. T‰rke‰mpi h‰nest‰ oli se surettava viesti, ett‰
kreivi Stanislaus oli joutunut vihollisen vangiksi.

Hermenegilda alkoi omituisella tavalla sairastella; usein h‰n valitti
tuntevansa merkillist‰ vaivaa, jota ei suorastaan osannut taudiksi
sanoa, mutta joka salaper‰isesti v‰risytti koko h‰nen olentoaan.

N‰ihin aikoihin saapui ruhtinas Z. puolisonsa kera. Ruhtinatar oli,
Hermenegildan ‰idin varhain kuoltua, ollut h‰nen huoltajanaan, ja jo
t‰m‰nkin vuoksi otti Hermenegilda t‰tins‰ vastaan niin hell‰sti kuin
olisi h‰nen oma lapsensa.

Hermenegilda aukaisi entiselle vaalijalleen koko syd‰mens‰ ja valitti
haikein mielin, ett‰ vaikka h‰nell‰ oli kaikkein vakuuttavimmat
todisteet niiden asianhaarain luotettavaisuudesta, jotka koskivat h‰nen
todella tapahtunutta vihkimist‰‰n Stanislauksen puolisoksi, h‰nt‰
kuitenkin moitittiin mielenvikaiseksi haaveilijaksi. Ruhtinatar oli
saanut kuulla kaikki, ja h‰nell‰ oli nyt itsell‰kin tilaisuus huomata
Hermenegildassa mielenh‰iriˆn merkkej‰, mink‰ vuoksi h‰n viisaasti
kyll‰ varoi v‰itt‰m‰st‰ vastaan, tyytyen vain lohduttamaan nuorta
sukulaistaan sill‰, ett‰ aikaa myˆten kaikki selvi‰isi ja ett‰ oli
parasta hurskaassa nˆyryydess‰ kokonaan alistua taivaan tahtoon.

Sensijaan k‰vi ruhtinatar tarkkaavammaksi, kun Hermenegilda puhui
h‰nelle ruumiillisesta voinnistaan ja kuvaili niit‰ omituisia puuskia,
jotka tuntuivat h‰iritsev‰n h‰nen sis‰llist‰ olemustaan. Ruhtinattaren
n‰htiin pit‰v‰n Hermenegildaa tuskallisen huolellisesti silm‰ll‰, ja
h‰nen huolestuksensa n‰ytti pahenevan sen mukaan kuin Hermenegilda
ilmeisesti alkoi sairaalloisesta tilastaan toipua. Kuolonkalpeat posket
ja huulet saivat j‰lleen punaisen v‰rins‰, silmist‰ katosi kaamean
jylh‰ loiste, ja katse k‰vi lempe‰ksi ja levolliseksi; laihtumisen
sijaan tuli takaisin yh‰ huomattavampi muotojen pyˆreys, -- sanalla
sanoen, Hermenegilda puhkesi kukoistukseen t‰ydess‰ nuoruudessa ja
kauneudessa.

Mutta ruhtinatar n‰kyi pit‰v‰n h‰nt‰ entist‰ sairaampana kysellen
h‰nelt‰: "Kuinka on laitasi, lapsi kulta, kuinka voit, milt‰ tuntuu?"
Ja jos Hermenegilda vain v‰h‰nkin huoahti tai joskus kalpeni, tuli
h‰nen t‰tins‰ kasvoille syv‰n huolestuksen ilme.

Kreivi Nepomuk, ruhtinas ja ruhtinatar neuvottelivat, mit‰ t‰st‰
oikeastaan lopulta tulisi, kun Hermenegilda oli saanut p‰‰h‰ns‰ sen
j‰rkkym‰ttˆm‰n uskon, ett‰ h‰n oli Stanislauksen leski.

"Minusta tuntuu, ik‰v‰ kyll‰", virkkoi ruhtinas, "ett‰ h‰nen
hulluutensa pysyy parantumatta, sill‰ ruumiillisesti h‰n on kerrassaan
terve ja ravitsee mielipuolisuuden myrkytt‰m‰‰ sieluaan t‰ysin voimin.
Niin", jatkoi h‰n, ruhtinattaren tuijottaessa eteens‰ tuskaisin
katsein, "h‰n on per‰ti terve, vaikka h‰nt‰ ihan tarpeettomasti ja
h‰nen omaksi vahingokseen hoidetaan kuin sairasta, hemmoitellaan ja
kaikenlaisella huolenpidolla rasitetaan."

Ruhtinatar, johon n‰m‰ sanat koskivat, kiinnitti nyt silm‰ns‰ kreivi
Nepomukiin ja sanoi kiireesti ja p‰‰tt‰v‰sti:

"Ei, Hermenegilda ei ole sairas, mutta jollei t‰ytyisi muuten pit‰‰
mahdottomana, ett‰ h‰n olisi voinut hairahtua, niin tahtoisin varmasti
v‰itt‰‰, ett‰ h‰n on siunatussa tilassa."

Sen sanottuaan h‰n nousi ja poistui huoneesta. Kuin salaman satuttamina
tuijottivat nyt kreivi Nepomuk ja ruhtinas toisiinsa. J‰lkim‰inen alkoi
ensiksi puhua ja arveli, ett‰ h‰nenkin vaimollaan saattoi toisinaan
olla mit‰ kummallisimpia harhan‰kyj‰. Mutta kreivi Nepomuk sanoi hyvin
vakavasti:

"Ruhtinatar on kyll‰ siin‰ kohden oikeassa, ett‰ sensuuntaista
hairahdusta Hermenegildan puolesta on kerrassaan mahdoton kuvitella.
Mutta kuuleppa, mit‰ sinulle nyt sanon. Kun Hermenegilda eilen meni
ohitseni, tuli minunkin mieleeni sama hullu ajatus: -- Katsoppas vain
tuota, nuori leski n‰kyy miehens‰ kuoleman j‰lkeen saavan pienokaisen.
-- Semmoinen p‰‰tˆn kuvitelma saattoi johtua vain siit‰, ett‰ silm‰ilin
h‰nen pyˆristynytt‰ vartaloaan, mutta kun se ajatus sittenkin lensi
mieleeni, niin voinet kai pit‰‰ luonnollisena, ett‰ ruhtinattaren
huomautus her‰tti minussa haikeata huolta, niin, suorastaan tuskallista
h‰mm‰styst‰."

"T‰ss‰ ei siis auta muu", vastasi ruhtinas, "kuin j‰tt‰‰ asia l‰‰k‰rin
tai k‰tilˆn ratkaistavaksi, ja sill‰ tapaa saadaan joko vaimoni
malttamaton johtop‰‰tˆs kumotuksi taikka sukumme h‰pe‰ todetuksi".

Monta p‰iv‰‰ olivat molemmat ep‰tietoisia, miten t‰ss‰ oikeastaan
pit‰isi menetell‰. Kumpikin ep‰ili yh‰ enemm‰n Hermenegildan tilaa.
Viimein he vaativat ruhtinatarta p‰‰tt‰m‰‰n, mit‰ oli teht‰v‰. T‰m‰ ei
hyv‰ksynyt sit‰, ett‰ sallittaisiin jonkin kenties suulaan l‰‰k‰rin
sekaantua asiaan, ja arveli muuten, ett‰ vierasta apua tarvittaisiin
kaiketi vasta viiden kuukauden kuluttua.

"Mit‰ apua?" huudahti kreivi Nepomuk kauhistuneena.

"No ettekˆ ymm‰rr‰ -- eih‰n nyt en‰‰ ole mit‰‰n ep‰tietoisuutta",
jatkoi ruhtinatar kovemmalla ‰‰nell‰, "joko Hermenegilda on katalin
teeskentelij‰, mit‰ koskaan on maan p‰‰ll‰ ollut, taikka t‰ss‰ piilee
jokin tutkimaton salaisuus -- p‰‰asia on sittenkin, ett‰ h‰n on
raskaana!"

Ihan j‰ykistyneen‰ kauhusta kreivi Nepomuk ei saanut sanaakaan
suustaan. Kun h‰n sitten vihdoin oli tyˆl‰‰sti malttanut mielens‰,
pyysi h‰n hartaasti, ett‰ ruhtinatar koettaisi mill‰ hinnalla tahansa
tiedustella Hermenegildalta itselt‰, kuka onneton mies oli h‰nen
perheelleen tuottanut t‰m‰n haihtumattoman h‰v‰istyksen.

"T‰ll‰ hetkell‰", vastasi ruhtinatar, "ei Hermenegilda viel‰ aavista,
ett‰ olen p‰‰ssyt selville h‰nen tilastaan. Mutta kohta kun h‰nelle sen
suoraan sanon, luulen saavani kaikki kuulla. H‰nen t‰ytyy silloin niin
s‰ik‰hty‰, ett‰ teeskentelij‰n naamio vasten tahtoakin ratkeaa, taikka
h‰nen viattomuutensa tulee jollakin ihmeellisell‰ tavalla ilmi, vaikken
nyt osaa kuvitellakaan, kuinka se olisi mahdollista."

Viel‰ samana iltana oli ruhtinatar kahdenkesken Hermenegildan kanssa,
jonka kehittyminen ‰idiksi n‰kyi joka hetki edistyv‰n. Silloin
ruhtinatar tarttui neito-raukan molempiin k‰sivarsiin, katsoi h‰nt‰
tiukasti silmiin ja sanoi purevalla ‰‰nell‰:

"Kultaseni, sin‰ olet raskaana!"

Hermenegilda loi kuin taivaallisesta hurmauksesta kirkastuneen
katseensa korkeuteen ja huudahti kaikkein ihastuneimmalla ‰‰nens‰vyll‰:
"Oi ‰iti, ‰iti, tied‰nh‰n min‰ sen! Jo kauvan olen tuntenut, ett‰
vaikka kallis puolisoni kaatui hurjien vihollisten murhalyˆnneist‰,
minusta sittenkin tulisi niin sanomattoman onnellinen. Niin, tuo
maallisen autuuteni korkein hetki el‰‰ minussa edelleen, min‰ saan
h‰net j‰lleen takaisin, rakkaan puolisoni, siin‰ kalliissa pantissa,
joka ihanasta liitostamme syntyy."

Ruhtinattaresta tuntui, kuin kaikki alkaisi pyˆri‰ h‰nen silmiss‰‰n,
kuin menisi h‰nelt‰ kaikki tajunta sekaisin. Hermenegildan ilmeess‰
hehkuva totuus, h‰nen ihastuksensa, h‰nen kasvojensa todellinen
kirkastus ei sallinut kuvitellakaan teeskentely‰, petollisuutta, mutta
toiselta puolen saattoi vain p‰hk‰hullu panna arvoa h‰nen merkilliseen
v‰itteeseens‰. T‰m‰ j‰lkim‰inen johtop‰‰tˆs sai ruhtinattaren niin
valtoihinsa, ett‰ h‰n tyˆnsi Hermenegildan luotaan ja huusi kiivaasti:

"Mieletˆn! Onko siis jokin uni toimittanut sinut t‰h‰n tilaan, joka
tuottaa meille kaikille h‰pe‰‰? Luuletko todellakin, ett‰ voit
typerill‰ saduilla minua pett‰‰? Malta mielt‰si -- muistele uudestaan,
mit‰ sinulle on viime aikoina tapahtunut! Jos kadut ja tunnustat, voit
ehk‰ viel‰ sovittaa hairahduksesi."

Kyynelten virratessa, aivan n‰‰ntyneen‰ haikeasta tuskasta Hermenegilda
vaipui t‰tins‰ eteen polvilleen ja vaikeroitsi:

"Siis sin‰kin, joka olet minua vaalinut kuin oma ‰iti, soimaat minua
haaveksijaksi, sin‰k‰‰n et usko, ett‰ kirkko on minut yhdist‰nyt
Stanislaukseen, ett‰ min‰ olen h‰nen vaimonsa? Mutta katsoppa t‰t‰
sormusta sormessani! Ah, mit‰ sanoisinkaan -- tied‰th‰n miss‰ tilassa
nyt olen, eikˆ sek‰‰n riit‰ sinulle todistamaan, etten ole pelkk‰‰ unta
n‰hnyt?"

Ruhtinatar sai suureksi kummakseen huomata, ettei Hermenegildan
mieleenk‰‰n tullut mink‰‰n siveellisen lankeemuksen ajatus, -- ettei
h‰n ollut sentapaista viittausta lainkaan k‰sitt‰nyt.

Painaen ruhtinattaren k‰si‰ rintaansa vasten Hermenegilda rukoili
hartaasti, ett‰ h‰n edes nyt, kun ‰idiksitulo ei suonut sijaa millek‰‰n
ep‰ilykselle, uskoisi heid‰n avioliittonsa olleen todellisen, eik‰
kokonaan h‰mmentynyt, suunniltaan joutunut rouva lopulta en‰‰ tiennyt
mit‰ olisi sanottava onnettomalle neidolle, mill‰ tapaa h‰nen yleens‰
oli koetettava p‰‰st‰ sen salaisuuden perille, joka t‰ss‰ tietysti
piili.

Vasta muutaman p‰iv‰n kuluttua h‰n selitti puolisolleen ja kreivi
Nepomukille, ettei Hermenegildalta, joka v‰itti olevansa miehest‰‰n
raskaana, voinut saada muita tietoja kuin mink‰ h‰n sielunsa sisimm‰ss‰
itse uskoi olevan totta. Vihastuneina soimasivat miehet Hermenegildaa
teeskentelij‰ksi, ja varsinkin vannoi kreivi Nepomuk, ett‰ elleiv‰t
liev‰t keinot saisi h‰nen tyt‰rt‰‰n luopumaan mielettˆm‰st‰ aiheestaan
tyrkytt‰‰ h‰nelle mokomaa hassua juttua, niin h‰n turvautuisi ankariin
toimenpiteisiin.

Ruhtinattaren mielest‰ sit‰vastoin olisi kaikki kovuus hyˆdytˆnt‰
julmuutta. H‰n oli n‰et siit‰ varma, kuten h‰n lausui, ettei
Hermenegilda v‰h‰‰k‰‰n teeskennellyt, vaan kaikesta sielustaan uskoi
omia sanojaan. "Maailmassa on", jatkoi h‰n, "viel‰ monta salaisuutta,
joita emme kykene selvitt‰m‰‰n. Ent‰ jos ajatusten el‰v‰ll‰
yhteistoiminnalla voisi olla myˆs ruumiillista vaikutusta, -- jos
henkinen yhteys Stanislauksen ja Hermenegildan kesken olisi saattanut
h‰net t‰h‰n tilaan, jota emme osaa selitt‰‰?"

Huolimatta kaikesta suuttumuksestaan, onnettoman hetken
tuskallisuudesta, eiv‰t ruhtinas ja kreivi Nepomuk voineet olla ‰‰neen
hohottamatta, kun ruhtinatar lausui t‰m‰n olettamuksen, jota he
nimittiv‰t nerokkaimmaksi keksinnˆksi, mill‰ ihmisest‰ yritettiin luoda
taivaallinen olento. Ruhtinatar punastui ja sanoi suoraan, ettei
raakojen miesten aisti pystynyt semmoista k‰sitt‰m‰‰n. Muuten koko se
suhde, johon tuo h‰nen nyt saamansa vakaumuksen mukaan aivan viaton
lapsiparka oli joutunut, oli h‰nen mielest‰‰n loukkaava ja inhottava,
eik‰ h‰n n‰hnyt ymp‰ristˆn h‰ijyyden ja pilkan v‰ltt‰miseksi muuta
parempaa keinoa kuin ett‰ h‰n ja Hermenegilda yhdess‰ l‰htisiv‰t
matkalle, jota h‰n oli jo suunnitellut.

Kreivi Nepomuk hyv‰ksyi t‰m‰n ehdotuksen mielell‰‰n, sill‰ kun
Hermenegilda itse ei lainkaan pyrkinyt salaamaan raskaudentilaansa,
niin t‰ytyi h‰net todellakin toimittaa pois tuttujen piirist‰, jos
tahdottiin h‰nen mainettaan s‰‰st‰‰. Ja kun oli p‰‰tetty n‰in
menetell‰, tunsivat kaikki mielens‰ keventyv‰n.




V.


Kreivi Nepomuk ajatteli tuskin en‰‰ v‰h‰‰k‰‰n sit‰ salaisuutta, joka
ensin oli h‰nt‰ niin s‰ik‰ytt‰nyt, n‰hdess‰‰n olevan mahdollista, ett‰
se pysyisi salassa maailmalta, jonka pilkka h‰nest‰ tuntui
katkerimmalta. Ruhtinas Z. puolestaan oli j‰rkev‰sti sit‰ mielt‰, ett‰
ottaen lukuun merkillisen asiain tilan ja Hermenegildan vilpittˆm‰n
mielenlaadun todellakaan ei ollut muuta neuvoa kuin j‰tt‰‰ ihmeellisen
ongelman ratkaisu ajan haltuun.

Mutta juuri silloin, kun oltiin aikeissa ryhty‰ p‰‰tetyn matkan
valmistuksiin, saattoi kreivi Xaver von R:n ‰killinen ilmestyminen
kaikki uuteen pulaan, uuteen murheeseen.

Tuimasta ratsastuksesta kuumana, yltyleens‰ pˆlyisen‰, niin h‰diss‰‰n
kuin hurjan intohimon riivaamana h‰n syˆksi saliin ja huusi
tervehtim‰tt‰, kaiken s‰‰dyllisen laiminlyˆden, kovalla ‰‰nell‰:

"H‰n on kuollut, kreivi Stanislaus! Ei h‰n joutunut vangiksi, ei, --
viholliset hakkasivat h‰net maahan -- t‰ss‰ ovat todistukset!"

Samalla h‰n pisti monta kiireesti esille ottamaansa kirjett‰ kreivi
Nepomukin k‰teen. T‰m‰ alkoi s‰ik‰ht‰neen‰ lukea.

Ruhtinatar kurkisti myˆs papereihin, mutta oli tuskin lukenut muutaman
rivin, kun lˆi k‰tens‰ yhteen, kohotti katseensa taivasta kohti ja
huudahti tuskallisesti:

"Hermenegilda! Voi lapsiparkaa! Mik‰ tutkimaton salaisuus!"

H‰n oli huomannut, ett‰ Stanislauksen kuolinp‰iv‰ oli juuri sama, jonka
Hermenegildakin oli maininnut, -- ett‰ kaikki oli niin tapahtunut, kuin
h‰n oli kohtalokkaana hetken‰ ilmestyksess‰ n‰hnyt.

"H‰n on kuollut", sanoi Xaver kiireesti ja tulisesti. "Hermenegilda on
vapaa, eik‰ nyt ole en‰‰ mit‰‰n vastassani, ei mik‰‰n est‰ minua, joka
rakastan h‰nt‰ kuin el‰m‰‰ni! Min‰ pyyd‰n h‰nt‰ puolisokseni."

Kreivi Nepomuk ei kyennyt vastaamaan. Ruhtinas otti nyt suunvuoron ja
selitti, ett‰ er‰iden asianhaarain vuoksi oli aivan mahdotonta nyt
suostua h‰nen kosintaansa, ettei h‰n t‰ll‰ kertaa saisi edes n‰hd‰
Hermenegildaa, ja ett‰ h‰nen siis olisi parasta j‰lleen poistua niin
kiireesti kuin oli tullutkin. Xaver vastasi hyvin tiet‰v‰ns‰
Hermenegildan h‰iriintyneen mielentilan, josta arvatenkin oli puhe,
mutta t‰t‰ h‰n tahtoi sit‰ v‰hemm‰n pit‰‰ min‰‰n esteen‰, kun juuri
h‰nen liittonsa Hermenegildan kanssa tekisi tuosta sairaloisesta
tilasta lopun.

Ruhtinatar vakuutti h‰nelle, ett‰ Hermenegilda oli vannonut pysyv‰ns‰
Stanislaukselleen uskollisena kuolemaansa asti, siis hylk‰isi kaikki
muut kosijat eik‰ sit‰paitsi en‰‰ ollut kotona. Silloin Xaver nauroi ja
arveli, ettei h‰nelle ollut tarpeen muiden kuin is‰n suostumus;
Hermenegildan hellytt‰minen piti muka j‰tt‰‰ vain h‰nen omaksi
huolekseen.

Aivan julmistuneena nuorukaisen rajusta tunkeilevaisuudesta selitti
kreivi Nepomuk, ett‰ h‰nen oli kerrassaan turha toivoa suostumusta
esitykseens‰ ja ett‰ h‰nen pit‰isi muitta mutkitta heti l‰hte‰
tiehens‰. Kreivi Xaver tuijotti h‰neen j‰yk‰sti, aukaisi oven eteiseen
ja huusi siell‰, ett‰ palvelijan oli kohta tuotava matkalaukku sis‰‰n,
riisuttava hevoset valjaista ja viet‰v‰ ne talliin. Silloin h‰n astui
j‰lleen saliin, heitt‰ytyi ikkunan viereiseen nojatuoliin ja ilmoitti
ihan levollisesti ja vakavasti, ett‰ ennenkuin h‰nen olisi annettu
tavata ja puhutella Hermenegildaa, voitaisiin h‰net vain ilmeisell‰
v‰kivallalla ajaa ulos.

Kreivi Nepomuk vastasi h‰nen siin‰ tapauksessa saavan valmistautua
hyvin pitk‰lliseen oleskeluun t‰‰ll‰ ja muuten tyyty‰ siihen, ett‰ h‰n,
talon is‰nt‰, poistui kotoaan. Kaikki, kreivi Nepomuk, ruhtinas ja
t‰m‰n puoliso, l‰htiv‰t nyt salista toimittaakseen Hermenegildan t‰‰lt‰
pois niin pian kuin mahdollista.

Mutta sattuma oli niin sovittanut, ett‰ Hermenegilda juuri sill‰
hetkell‰, vastoin tapaansa, oli mennyt puistoon. Xaver silm‰ili ulos
akkunasta, jonka likell‰ istui, ja n‰ki h‰nen kaukana k‰velev‰n. Kohta
h‰n hyˆkk‰si puistoon ja saavutti viimein Hermenegildan, joka oli
menossa puiston etel‰laidassa olevaan kohtalokkaaseen huvimajaan. Miss‰
tilassa Hermenegilda nyt oli, sen saattoi melkein kenen tahansa silm‰
havaita.

"Armias taivas", huudahti Xaver seistess‰‰n Hermenegildan edess‰, mutta
syˆksi sitten heti h‰nen jalkainsa juureen, vannoi h‰nelle hehkuvinta
rakkautta ja rukoili hellytt‰vimm‰ll‰ ‰‰nell‰, ett‰ Hermenegilda
suostuisi ottamaan h‰net kaikkein onnellisimmaksi puolisokseen.

Aivan suunniltaan kauhusta ja yll‰tyksest‰ Hermenegilda vastasi
h‰nelle, ett‰ vain h‰ijy sallimus oli voinut h‰net toimittaa t‰nne
rauhan h‰iritsij‰ksi, ja vakuutti moneen kertaan olevansa rakastetulle
Stanislaukselle uskollinen viimeiseen heng‰hdykseen asti, niin ettei
koskaan rupeisi toisen miehen vaimoksi. Mutta kun Xaver ei sittenk‰‰n
lakannut pyyt‰m‰st‰ ja lempe‰‰n tarjoomasta, -- kun h‰n vihdoin
riehuvan intohimonsa villitsem‰n‰ muistutti Hermenegildalle, ett‰ t‰m‰
oli v‰‰r‰ss‰, koska kerran jo oli juuri h‰nelle suonut ihanimman
rakkautensa hetken, -- kun h‰n maasta ponnahtaen tahtoi sulkea neidon
syliins‰, silloin tyˆnsi Hermenegilda kuin hengenh‰d‰ss‰ h‰net luotaan
kasvoilla kammon ja ylenkatseen ilme ja huusi:

"Kurja, itsek‰s hˆlmˆ, yht‰ v‰h‰n kuin vallassasi on tuhota sit‰
suloista panttia, mik‰ minulla on liitostani Stanislauksen kanssa, yht‰
v‰h‰n voit minua vietell‰ rikollisesti luopumaan uskollisuudestani!
Pois n‰kyvist‰ni!"

Xaver heristi h‰nelle nyrkki‰‰n, p‰‰sti pilkallisen hohotuksen ja
karjaisi:

"Mieletˆn, itseh‰n rikoit tuon typer‰n valasi. Se lapsi, jota nyt
rintasi alla kannat, minun lapseni se on, minun sin‰ annoit itse‰si
hyv‰ill‰ juuri tuossa paikassa, minun rakastajattareni sin‰ olit ja
siksi j‰‰tkin, ellen sinua puolisokseni korota."

Hermenegilda iski h‰neen sellaisen katseen, jossa paloi helvetin tuli,
sitten h‰n parkaisi hurjasti: "Hirviˆ!" ja luhistui kuin halvauksen
tapaamana maahan.

Ik‰‰nkuin kaikkien raivotarten vainoamana karkasi Xaver nyt takaisin
kartanoon ja kohtasi ensiksi ruhtinattaren, jota h‰n tarttui k‰teen ja
veti mukanaan sis‰lle.

"H‰n on inhoten hyl‰nnyt minut -- lapsensa is‰n!"

"Taivaitten nimess‰! Sin‰kˆ se olet, Xaver? Voi Jumalani! Sano, kuinka
se on mahdollista?" huusi ruhtinatar kauhusta v‰risten.

"Kirotkoon minua kuka tahansa", jatkoi Xaver maltillisemmin, "mutta jos
miehess‰ hehkuu veri niinkuin minussa, joutuu h‰n niinkuin min‰kin
sellaisena hetken‰ synti‰ tekem‰‰n. N‰in se tapahtui: Huvimajassa
tapasin Hermenegildan ihmeellisess‰ tilassa, jota en osaa kuvata. H‰n
makasi kuin sike‰sti nukkuen ja unia n‰hden leposohvalla. Tuskin olin
astunut ovesta sis‰‰n, kun h‰n nousi, tuli luokseni, tarttui k‰teeni ja
kulki kanssani juhlallisin askelin huvimajan takimmaiseen p‰‰h‰n.
Siell‰ h‰n polvistui, min‰ samoin, h‰n rukoili, ja pian huomasin, ett‰
h‰n oli n‰kevin‰‰n edess‰‰n papin. H‰n otti sormestaan sormuksen ja
ojensi sit‰ pappia kohti, min‰ otin sen ja pistin h‰nen sormeensa
toisen sormuksen, jonka vedin sormestani. Sitten h‰n vaipui kiihkeimm‰n
lemmen hurmiossa syliini -- -- Kun sielt‰ pakenin, lep‰si h‰n sike‰ss‰,
tajuttomassa unessa."

"Kauhea mies! Suunnaton konnantyˆ!" huusi ruhtinatar malttinsa
menett‰neen‰.

Nyt tulivat myˆs kreivi Nepomuk ja ruhtinas saapuville, ja pian saivat
hekin kuulla Xaverin tunnustuksen. Kuinka syv‰sti loukkasikaan
ruhtinattaren herkk‰‰ tunnetta se havainto, ett‰ Kaverin ilkityˆ oli
miesten mielest‰ hyvinkin anteeksiannettava ja sai selityksens‰ h‰nen
l‰heisest‰ suhteestaan Hermenegildaan!

"Ei", sanoi ruhtinatar, "ei koskaan Hermenegilda suostu sen miehen
puolisoksi, joka on uskaltanut helvetin kavalan hengen tavalla
myrkytt‰‰ h‰nen el‰m‰ns‰ korkeimman hetken hirveimm‰ll‰ rikoksella."

"H‰nen tulee siihen pakko", vastasi Xaver kylm‰n halveksivasti, "jos
mielii maineensa pelastaa -- min‰ j‰‰n t‰nne, ja asia saadaan kyll‰
j‰rjestetyksi -- --"

Sill‰ hetkell‰ kuului eteisest‰ melua, -- sinne kannettiin
Hermenegildaa, jonka puutarhuri oli tavannut huvimajassa tainnoksissa.
H‰net tuotiin saliin ja laskettiin sohvalle. Ennenkuin ruhtinatar
kerkisi est‰m‰‰n, astui Xaver l‰hemm‰ksi ja tarttui Hermenegildan
k‰teen.

Mutta samassa ponnahti Hermenegilda seisaalle, p‰‰sti suustaan
kauhistuttavan huudon, joka ei ollut ihmis‰‰nen kaltainen, ei, vaan
muistutti petoel‰imen vihlaisevaa karjaisua, ja tuijotti kreiviin
salamoivilla silmill‰‰n kasvojen hirve‰sti v‰‰ristyess‰.

Xaver horjahti kuin kuolettavan salamaniskun kohtaamana ja sopersi
tuskin ymm‰rrett‰v‰sti: "Valjastakaa!" Ruhtinattaren viittauksesta
h‰net talutettiin portaita alas. "Viini‰, viini‰!" huusi h‰n, kulautti
kurkkuunsa muutaman lasillisen, hypp‰si sitten vahvistuneena ratsunsa
selk‰‰n ja nelisti tiehens‰.



VI.


Hermenegildan mielentila, joka n‰ytti piintyneest‰ haaveilusta
pahenevan hurjaksi raivoksi, vaikutti myˆs muutoksen kreivi Nepomukim
ja ruhtinaan arvosteluun. Nyt vasta heille selvisi, kuinka kauhea ja
sovittamaton Xaverin teko oli. He tahtoivat l‰hett‰‰ noutamaan
l‰‰k‰ri‰, mutta ruhtinatar hylk‰si kaiken l‰‰k‰rinavun, kun h‰nen
mielest‰‰n sopi turvautua vain hengelliseen lohdutukseen.

Niinp‰ siis saapui karmeliittimunkki Cyprianus, perheen rippi-is‰.
Ihmeellisesti h‰nen onnistui her‰tt‰‰ Hermenegilda tuijottavan
hulluuden tajuttomuudesta. Viel‰p‰ enemm‰n: pian tuli Hermenegilda
rauhalliseksi ja mielenmaltti palasi; h‰n puheli ihan j‰rkev‰sti
ruhtinattaren kanssa, ilmaisten t‰lle halunsa saada synnytyksen j‰lkeen
viett‰‰ koko el‰m‰ns‰ O:n cistereil‰isluostarissa ainaisessa
katumuksessa ja surussa. H‰n oli surupukuunsa liitt‰nyt huntuja jotka
t‰ydellisesti verhosivat h‰nelt‰ kasvot ja joita h‰n ei aikonut koskaan
riisua.

Cyprianus munkki l‰hti pois, mutta palasi muutaman p‰iv‰n kuluttua.
Sill‰ v‰lin oli ruhtinas Z. kirjoittanut L:n kaupungin pormestarille.
T‰m‰n luona oli Hermenegildan m‰‰r‰ odottaa lapsensa syntymist‰, ja
sinne h‰net saattaisi cisterdl‰isluostarin abbedissa, joka oli perheen
sukulainen. Mutta ruhtinatar matkusti Italiaan, ja h‰nen luuloteltiin
ottaneen Hermenegildan mukaansa.

Oli syd‰nyˆ, kun portaiden eteen ilmestyiv‰t vaunut, joissa
Hermenegilda piti viet‰m‰n kotoa pois.

Murheen koukistamana odotti kreivi Nepomuk ruhtinaan ja ruhtinattaren
kanssa kovaonnista lastaan sanoakseen h‰nelle j‰‰hyv‰iset. Huntuihin
kiedottuna, munkin k‰sivarteen nojaten astui Hermenegilda
vahakynttil‰in kirkkaasti valaisemaan huoneeseen. Cyprianus lausui
juhlallisella ‰‰nell‰:

"Maallikkosisar Celestine lankesi suureen syntiin ollessaan viel‰
maailmassa, sill‰ pahan hengen saasta tahrasi h‰nen puhdasta mielt‰‰n.
Mutta ainiaaksi annettu lupaus tuo h‰nelle lohdutusta, rauhaa ja
iankaikkista autuutta. Ei koskaan en‰‰ saa maailma n‰hd‰ niit‰ kasvoja,
jotka houkuttivat paholaista -- katsokaa! N‰in alkaa ja p‰‰tt‰‰
Celestine katumuksensa!"

Ja samassa munkki kohotti Hermenegildan huntuja. Kaikkia l‰sn‰olevia
v‰r‰hdytti vihlova tuska, kun n‰kiv‰t valkoisen kuolinnaamion, joka
i‰ksi k‰tki Hermenegildan ihanat kasvot.

Voimatta sanaakaan lausua h‰n erosi is‰st‰‰n, joka riuduttavan murheen
painamana ei en‰‰ luullut jaksavansa el‰‰. Ruhtinas, muuten tyyni mies,
aivan kylpi kyyneliss‰. Ainoastaan ruhtinattaren onnistui, kaikin voimin
tukahuttaen tuon kaamean lupauksen her‰tt‰m‰‰ kauhua, pysy‰ pystyss‰
lempe‰n maltillisena.

       *       *       *       *       *

Selitt‰m‰tˆnt‰ on, kuinka kreivi Xaver oli saanut tiet‰‰ Hermenegildan
olinpaikan, viel‰p‰ senkin seikan, ett‰ vastasyntynyt lapsi oli
p‰‰tetty pyhitt‰‰ kirkolle. Mutta v‰h‰n h‰nell‰ oli hyˆty‰ lapsen
ryˆst‰misest‰, sill‰ h‰nen saavuttuaan P:hen ja aikoessaan j‰tt‰‰
lapsen er‰‰n tutun rouvan hoitoon k‰vi ilmi, ettei se, kuten h‰n luuli,
ollut kylm‰st‰ mennyt tainnoksiin, vaan kuollut.

Sitten kreivi Xaver katosi j‰ljettˆmiin, ja h‰nen arveltiin tehneen
itsest‰‰n lopun.

Monta vuotta senj‰lkeen joutui nuori ruhtinas Boleslaw von Z.
matkallaan Neapeliin Posilippon l‰helle. Siell‰ on mit‰
vieh‰tt‰vimm‰ll‰ seudulla muuan kamulduli-luostari, jonne ruhtinas
poikkesi nauttimaan n‰kˆalasta, jota h‰nelle oli kuvattu kauneimmaksi
koko Neapelin alueelta.

Juuri kun h‰n oli astumassa puiston ulkonevalle kallionkielekkeelle,
joka kuuluu olevan katselijain mieluisin paikka, huomasi h‰n er‰‰n
munkin, joka oli ennen h‰nt‰ istuutunut suurelle kivelle ja t‰hysteli
kaukaisuuteen, avattu rukouskirja polvillaan. H‰nen kasvonsa,
p‰‰piirteilt‰‰n viel‰ nuorekkaat, olivat syv‰n murheen riuduttamat.

Ruhtinaan mieleen, kun h‰n l‰hemmin katseli munkkia, tuli h‰m‰r‰
muisto. H‰n hiipi viel‰ likemm‰ksi ja n‰ki, ett‰ rukouskirja oli
puolankielinen. Sitten h‰n puhutteli munkkia puolaksi, t‰m‰ k‰‰nn‰hti
h‰neen p‰in s‰ik‰ht‰neen‰, peitti kasvonsa heti, kun oli ruhtinaan
n‰hnyt, ja pakeni kiireesti pensaikon l‰pi kuin pahan hengen
riivaamana.

J‰lkeenp‰in kertoessaan t‰st‰ kohtauksesta kreivi Nepomukille vakuutti
ruhtinas Boleslaw, ettei tuo munkki ollut kukaan muu kuin kreivi Xaver
von R.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNNUTETTU NAINEN***


******* This file should be named 53437-8.txt or 53437-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/4/3/53437


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

